Tieck.Genoveva
Personen.
        	Der heilige Bonifacius.
	Carl Martel, Major-Domus des fränkischen Reichs.
	Eudo, Herzog von Aquitanien.
	Siegfried, Pfalzgraf der Trierlande.
	Genoveva, seine Gemalin.
	Schmerzenreich, sein Sohn.
	Matthias, Siegfrieds Bruder.
	Kunz, dessen Vetter.
	Golo, Siegfrieds Hofmeister.
	Wolf, ein alter Ritter.
	Otho.
	Günther.
	Drago, Hausmeister Siegfrieds.
	Diener:
    Benno,
    Wendelin.
	Gertrud, Golo's Amme.
	Else, ihre Tochter.
	Schäfer:
    Dietrich,
    Heinrich.
	Grimoald, ein Köhler.
	Winfreda, eine Hexe.
	Hidulfus, Bischof von Trier.
	Ein Kapellan Siegfrieds.
	Ein Arzt.
	Hauptleute, Knechte, Krieger, Erscheinungen,
    Kinder, Bürger von Avignon.
	Abdorrhaman, Mohrenkönig.
	Zulma, dessen Geliebte.
	Anführer:
    Derar,
    Ali.
	Hauptleute und Krieger.
	Ein Unbekannter.

Kapitel 3

Eine Kapelle, schwach erleuchtet.

Der heilige Bonifacius tritt mit Schwerdt und Palmenzweige herein.

Ich bin der wackre Bonifacius,

Der einst von Englands Ufern in die Wälder

Der Deutschen, Christus heilgen Glauben brachte.

Schon war Italia von dem Glanz erleuchtet,

Hispania kniete vor dem Kreuze nieder,

In Frankreich wie in Deutschland war die Kirche

Auf ihren festen Säulen schon gegründet:

Nur blieb das Volk der Sachsen roh und wild.

Ich kam mit Friedensbotschaft, unermüdet

Und redlich war mein Streben für den Herrn.

Ich war es, der die roh zerstreuten Kräfte

Zuerst dem heiligen Vater Roms verband:

Drauf ging ich in die Wildniß zu den Friesen

Und starb alldort den Tod der Märtyrer.

Mein Name ward an Carol Magnus Hofe

Mit lautem Preis genannt, der Strom der Zeit

Trug mich auf seinen mannichfaltgen Wogen

Und immer hieß ich noch Deutschlands Apostel.

Das Alter sprach von mir, und meiner dachte

Die Jugend mit des Herzens Innigkeit;

Man zählte mich den großen Helden zu,

Die schon in frühern Zeiten für die Wahrheit,

Für Christus ihren Tod den Sündern gaben. –

Nun kehr' ich wieder

Und oftmals geht in dieser späten Zeit

Mein Geist umher und schaut nach Christen um,

Und wenn ich die Gesinnung und die Herzen

Der Menschen prüfe, die an selber Stätte wohnen,

Wo sonst die Tempel standen mit den Bildern,

Wo sonst in Andacht stille Seelen knieten,

Wo sonst der Englein süßer Othem

In Bitt' und Klage der Bedrängten floß

Und Feuerfunken in die Herzen goß: –

Und wenn mein schweres Auge nunmehr schaut,

Wie keiner sich und Gotte mehr vertraut

Und auf dem Sande seine Wohnung baut,

Wie wenige nur meinen Namen kennen,

Die wenigen ihn nur mit Mitleid nennen,

Die schlimmeren mit Höhnen und mit Spott

Und lachen drob, daß ich geglaubt an Gott,

Geglaubt, daß er mich in die Wüste sandte

Und mich zu seinem Prediger ernannte:

Ja, wenn ich sehe, daß der frevle Muth

Verachtet der Apostel heilges Blut

Und selbst der Heiland ihnen dünkt nicht gut:

So wend' ich härmend und voll Zorn den Blick

Und geh' in die Verborgenheit zurück.
Gesang des Priesters aus der Ferne.

Jezt wird ein Spiel euch vor die Augen treten,

O laßt den harten Sinn sich gern erweichen,

Daß ihr die Kunde aus der alten Zeit,

Als noch die Tugend galt, die Religion,

Der Eifer für das Höchste, gerne duldet.

Alsbald wird ein Gedicht vor euch erscheinen:

Leben und Tod der heilgen Genoveva,

Die noch vor Zeiten Carol Magnus lebte.

Als Major Domus herrschte Carl Martellus,

So zubenamt von seiner Tapferkeit,

Er war ein Hammer für der Christen Feinde.

Jezt sind in Spanien Mohren eingebrochen,

Die Mahoms Zeichen auf die Tempel pflanzen,

Sie stürzen ungezähmt in's fränksche Reich;

Da schickt er Herold' aus durch seine Staaten,

Da schickt er Schreiben in des Reichs Provinzen

Und bietet auf die Grafen, Ritter, Herrn

Daß alle sich dem Reichspaniere fügen

Und ihm den Abdorrhaman schlagen helfen.

Das Aufgebot ist auch nach Trier kommen,

Wo Siegfried lebt als wackrer Graf und Ritter.

Siegfried tritt mit seinem Gefolge auf, sie gehen durch die Kapelle, einige von dem Gefolge bleiben zurück.

Da geht der edle Mann zum Streit gewappnet,

Doch will er vorher beichten, Sacramente

Empfahen aus des Priesters heilger Hand.

So seid nun aufmerksam und laßt euch gern

In alte deutsche Zeit zurücke führen. – geht ab.

Grimoald, Benno, Wendelin.

Grimoald. Es ist noch früh am Tage, alles ist ruhig draußen und im Schlosse brennen noch die Lichter.

Benno. Man kann kaum um sich schaun, und die Ampel wirft nur einen matten Schimmer durch die Kirche.

Grimoald. Ich bin von draußen aus meiner Köhlerhütte herein kommen, um meinen Sohn noch einmal zu schauen und ihm auf seinem Feldzuge Lebewohl zu sagen. Wer weiß, ob ich ihn wieder sehn mag; jezt empfängt er das heilige Abendmahl und Absolution.

Wendelin. Sprecht leiser, Lieben, in dem Kreuzgewölbe,

Und betet für euch still: Ave Maria,

Und kreuzigt eure Brust, daß ihr nicht so

Die heilge Kirchenruhe stört und plaudert.

Grimoald. Bist du denn älter, daß du so darfst sprechen?

Schweig stille, junges Blut, laß andre reden,

Die mehr erfahren in der Welt und klüger.

Benno. O laß ihn, denn er ist ein halber Pfaff

Und wäre besser, bei der Mess' zu dienen

Dem Priester, als ein Rittersknecht zu sein.

Grimoald. Die Sonne kommt herauf, die bunten Fenster

Erhellen sich – es ist die vierte Stunde.

'S ist einem seltsam in der ruhgen Kirche,

Seht die Gewölb, die Bilder in den Fenstern,

Die alten Chör', Gemälde an den Pfeilern,

Altäre da, die Ampel aus der Mitten.

Ich war hier lange nicht zugegen, ehrbar

Dünkt mich der Ort, die christliche Versammlung

Sie muß sich hier gar sehr erbaut befinden.

Wendelin. Warum begehrst du nicht zur Kirche öfter?

Grimoald. Der Weg aus meinem Wald ist ziemlich weit

Und vielerlei hab' ich im Holz zu schaffen,

Denn leicht ist nicht mein Handwerk, und ein Köhler

Darf nicht viel müssig sein, die Hände schonen;

Ich bin nicht aufgelegt zum Beten, Singen,

Da geh' ich manchmal wohl zur Waldkapelle,

Wo unsre heilge Jungfrau bildlich steht,

Und thu' die Andacht, wie sich's schicken will.

Benno. Glaubt mir, es kömmt auch all auf eins hinaus.

Grimoald. Die Mönche sind zum Beten in der Welt,

Ritter und Knecht um wacker drein zu schlagen,

Wir aber mit der Hand uns zu ernähren.

Wendelin. Doch mag sich alles gut zusammenfügen.

Grimoald. Sagt an, was hat das Bild hier zu bedeuten?

Wendelin. Es stellt den heiligen Laurentius vor,

Der in des Feuers Schmach den Leib verzehrte,

Die Seele in des Himmels Raum verklärte,

Die Heiden legten ihn in Feuerbrunst,

Die Seele stand in lichter Himmelbrunst,

Wie sich Elias hob im Himmelsfeuer,

Ward er erhoben durch ein irdisch Feuer,

Sie wollten ihm die härtste Quaal bereiten

Und gaben ihm des Himmels Seligkeiten.

Grimoald. Es hat doch immer böse Leut gegeben.

So zieht der wackre Graf auch gegen Heiden,

Die unser Land, die Christenheit bedrohn.

Wendelin. Auf dieser Tafel steht Sebastian,

Seht her, an einen Baum ist er gebunden,

Die Brust entblößt, ein Ziel den wilden Schützen.

Die Kriegesknechte, die in blinder Wuth

Ein Spiel mit seinem frommen Herzen treiben:

Er sieht mit heitern Augen nach dem Himmel,

Er weiß dort wohnt der Vater, dort der Sohn,

Für den er alles gern erduldet, leicht

Giebt er den Leib den blinden Wüthern hin.

Den Leib wohl können sie, doch nie den Glauben tödten.

Grimoald. Sind denn die wilden Männer nicht gestraft?

Wie kann es Gott erdulden, daß die Kinder,

Die ihm die liebsten sind, gemartert werden?

Benno. Wer weiß, ob alles sich so hat begeben.

Grimoald. Das denk' ich auch, es ist wohl lange her.

Siegfried kommt mit seinem Gefolge zurück, der Kapellan begleitet sie.

Kapellan. So wird euch Gott mit seinem Schirm geleiten.

Wie ihr für Christum Leib und Leben waget,

Des Herren Engel steht zu eurer Seiten,

Und wenn ihr nicht im schweren Kampf verzaget,

Wird er voran zu eurem Besten streiten.

Zieht hin mit meinem Segen. Seht, es taget;

Gott mit euch, fürchtet nichts auf blut'gen Bahnen,

Euch stärkt das rothe Kreuz in euren Fahnen.

sie gehen ab.

Kapitel 4

Freies Feld mit Bergen.

Heinrich und Dietrich, zwei Schäfer.

Heinrich. Spielen und singen wir das Lied noch einmal?

Dietrich. Es ist nicht so gar leicht.

Heinrich. Ich will wieder anfangen, denn ich habe gar großes Gelust zur Kunst. –Heda! Tyras! pfeift. treib die Schaafe am Abhange da herunter. Waldmann! – von der Saat. – Nun, wenn du willst. – singt.

    Dicht von Felsen eingeschlossen,

    Wo die stillen Bächlein gehn

    Wo die dunkeln Weiden sprossen

    Wünsch' ich bald mein Grab zu sehn. –

Dietrich. Warum hältst du ein im Singen?

Heinrich. Sieh, da drüben den Reiter auf dem weißen Hengste! Hurra! was das Pferd Sprünge den Berg herunter macht!

Dietrich. Wer ist der Herr?

Heinrich. Kennst du den Golo nicht, den Hofmeister des Grafen Siegfried? Ein edler Herr, sieh, wie ihm der bunte Federbusch im Winde flattert! wie stolz er auf dem Rosse sitzt! wie es sich unter ihm mit herrlichen Sprüngen geberdet! – Still, mir deucht er singt.

Gesangdraußen.

    Reit' ich beim rothen Schein

    In den frischen Morgen hinein,

    Dünk' ich mir König zu sein.

    Der grüne Hain

    Macht mit dem Winde Gruß und Nicken,

    Von Bergen steigt ein herrliches Erquicken.

Dietrich. Der Herr hat eine schöne Stimme.

Heinrich. Er kann alles: er singt, er musizirt, er kann Gemälde machen und Reimweisen. – Jezt reitet er zum Bache – sieh, es springt hinüber – o weh! da liegt das stolze Roß am Ufer – er steigt herab –

Golo tritt auf.

Heinrich. Habt ihr keinen Schaden genommen, Herr Ritter?

Golo. Nein, ich weiß nicht, was den Hengst im Sprunge irrte.

Dietrich. Ihr reitet, mit gnädiger Erlaubniß, ein wenig allzukeck, – ich habe für euch gezittert.

Golo. Ihr macht, daß ich lache; ich habe das Reiten nicht anders gelernt. – Ihr sangt, wenn mich mein Gehör nicht trügt, laßt euch nicht stören; fahre fort, mein lieber Heinrich.

Heinrich. Wenn ihr es so haben wollt.

    Dicht von Felsen eingeschlossen,

    Wo die stillen Bächlein gehn,

    Wo die dunklen Weiden sprossen,

    Wünsch' ich bald mein Grab zu sehn.

    Dort im kühlen abgelegnen Thal

    Such ich Ruh für meines Herzens Quaal.

    Hat sie dich ja doch verstoßen,

    Und sie war so süß und schön!

    Tausend Thränen sind geflossen,

    Und sie durfte dich verschmähn –

    Suche Ruh für deines Herzens Quaal,

    Hier ein Grab im einsam grünen Thal.

    Hoffend und ich ward verstoßen,

    Bitten zeugten nur Verschmähn –

    Dicht von Felsen eingeschlossen,

    Wo die stillen Bächlein gehn,

    Hier im stillen einsam grünen Thal,

    Such zum Troste dir ein Grab zumal –

Golo. Ein trübseliges Lied und höchst klägliche Weise, die sich meines Ohrs so leise bemeistert hat, so mein Herz überwältigt, daß ich mich kaum der Thränen enthalten kann. – Aber wie bist du leichtfüßiger Knabe so schwermüthig geworden?

Heinrich. Ach es ist nicht meine Art so, Herr; Dietrich hat mir nur das Lied gelehrt, weil mir die Weise so besonders gefiel, und weil ich gern alle schönen Gesänge singen möchte: es ist ein altes Lied, das ein verstoßner unglücklicher Liebhaber gedichtet hat.

Golo. Da habt ihr beide ein Geschenk, damit ihr bei frischem Muth zum Singen bleibt.

Heinrich. Großen Dank, gnädiger Herr, nun will ich euch ein anderes singen, das ich selbst gereimet habe; nimm die Schalmei, Dietrich, und blas eins dazu.

Dietrichbläst,Heinrichsingt.

    Himmel blau

    Hellbegrünte Frühlingsau,

    Lerchenlieder,

    Zur Erde nieder.

    Frisches Blut,

    Zur Liebe Muth,

    Beim Gesang

    Hüpfende Schäfchen auf Bergeshang.

    Froh und zufrieden

    Mit mir und der Welt,

    Was Gott mir beschieden

    Mein Liebchen hienieden;

    Die Sorgen im Dunkel weit von mir gestellt.

    Wie fern liegt dies Thal

    Von der Welt Herrlichkeit,

    Hier wohnen zumal

    Nur Fried' und Freud.

    Ach Herzeleid, –

    Wie weit

    Um Geld und Größe das nagende Herzeleid!

    Nun ist es Mai,

    Sie ist mir treu,

    Und fährt auch Frühling und Sommer hin

    Und wenn ich auch nicht mehr Bräutigam bin,

    Kommt Sommerszeit doch balde zurück

    Und Ehestand ist noch schöneres Glück.

    Frisch und froh

    Ohne Ach! und O!

    Vergehen

    Verwehen

    Die Tage mir so! –

Seht, das habe ich ganz besonders für mich eingerichtet.

Grimoald kommt.

Grimoald. Grüß euch Gott, Schäfer, ihr mögt wohl in Frieden das Glück des Landlebens preisen, mein Sohn ist fort.

Golo. Ist der Graf schon aufgebrochen?

Grimoald. Noch stehen die Ritter und Knechte im Schloßhofe versammlet, mein Sohn Traugott unter ihnen.

Golo. Ist die schöne Gräfin schon aufgestanden?

Grimoald. Die edle Genoveva zeigte sich einmal auf dem Altan, in einer Stunde wollen sie alle aufbrechen; ich konnte nicht länger bleiben, denn ich muß zu meinen Meilern. – Lebt wohl, ich gehe in den einsamen Wald, zu meiner leeren Hütte; mein Traugott ist nicht mehr dort, um mich zu erwarten. geht ab.

Golo. Lebt wohl. geht ab.

Heinrich. Ein schöner, edler Herr, hat er uns da nicht ein Goldstück verehrt?

Dietrich. Wenn er mit dem Zuge ginge, könnte was Großes aus ihm werden. Sieh, da rennt er nach dem Schlosse zurück. Ich habe noch keinen so schönen Junker, so lange ich lebe, gesehen.

Heinrich. Die Jugend und die Freude sehn ihm aus den Augen, er ist nicht wie die übrigen, man muß ihm gut werden, wenn er einen nur ansieht. Er bleibt nun zurück, um das Schloß des Grafen in Obacht zu nehmen, der Herr Siegfried setzt ein großes Vertrauen auf ihn.

Dietrich. Er ist noch so jung und hat schon ein so großes Glück gemacht.

Heinrich. Alles Gesinde steht unter seinem Befehl in der Abwesenheit des Grafen, ja auch der alte Ritter, der ihn zuerst in das Schloß gebracht hatte, Herr Wolf.

Dietrich. Wenn er nur nicht so unbändig ritte, wie leicht kann er Schaden nehmen.

Heinrich. O daran denkt er nicht, und das begegnet ihm auch nicht. – Komm, wir wollen nach dem kleinen Walde gehn, unsere Heerde hat sich entfernt. –

sie gehen.

Kapitel 5

Saal auf dem Schlosse.

Graf Siegfried und Genoveva.

Siegfried. Nun sammle dich, liebwerthestes Gemal,

Und zeige dich als eine deutsche Frau.

Nicht diese Thränen – warum willst du weinen?

Genoveva. Werd' ich dich jemals, jemals wieder sehn?

Siegfried. Als Sieger kehr ich bald zur Heimath wieder.

Genoveva. Dann bin ich todt, so spricht mein armes Herz.

Siegfried. Du sollst nicht jammern; ruft mich nicht die Pflicht?

Mein Lehnsherr, unser guter lieber König,

Der tapfre Mann, der große Major Domus,

Der längst ein Schrecken seiner Feinde war?

Du stehst im Bündniß mit den blinden Heiden,

Wenn deine Seufzer, deine Thränen mich zu halten

Versuchen, vorwärts solltest du mich treiben;

Sieh, Frankreich zittert vor den Sarazenen,

Schon haben sie Hispania unterjocht,

Schon sind sie Meister von den südlichen

Provinzen Frankreichs, dräuen nun dem Rhein.

Von dort das Heidenthum, nicht weit von uns

Die Sachsen, in der deutschen Christenheit

Nur zu oft Zwiespalt, Haß: da muß der Mann

Sich fest dem Mann verbünden, daß das neue Kreuz

Nicht umgerissen Götzenbildern weiche,

Daß von den armen Menschen die Erlösung,

Die theur erkaufte, blut-besiegelte,

Nicht wieder in den alten Wahn verschwinde,

Da müssen wir so Blut wie Leben opfern,

Mit unserm Blut das heilge Kreuz besprengen,

Damit es höher wachse, weiter glänze,

Und jeder Tropfen unsers rothen Bluts

Ist dann ein neues Siegel unserm Glauben!

Genoveva. Ja Christ hat uns zu seinem Dienst geworben,

Er ist für unser Seelenheil gestorben.

Seitdem ist Tod ein blütenvolles Leben;

Im Sterben hat uns Christ Geburt gegeben,

Wer wollte nicht den Leib der Erde bringen,

Die Seele zum Erlöser aufzuschwingen. –

Siegfried. Nun, warum denn willst du zurück mich halten?

Genoveva. Nicht halten, nein zum Ruhm möcht' ich dich treiben,

Zu widerstehn den feindlichen Gewalten.

Doch zittr' ich hier allein zurück zu bleiben: –

Es schweben vor mir furchtbare Gestalten,

Ich muß an seltsam gräßlich Elend gläuben,

Mir ist als harrte mein ein tiefes Trauern,

Als trieben Geister mich aus diesen Mauern.

So jung sah ich schon manche trübe Stunde,

Und mehr noch stehn und warten auf dein Scheiden,

Kein Vater gab den Segen unserm Bunde,

Die Mutter starb, ich kannte kaum die beiden,

Noch fühlt die Brust den Schmerz von dieser Wunde

Und sieh, da wachsen schon die neuen Leiden,

Das liebste Gut, dich selbst muß ich verlieren,

Und soll in diesem Jammer mich regieren.

Drago tritt auf.

Drago. Verzeiht, mein edler Graf, wenn ich euch störe.

Siegfried. Hausmeister, sei willkommen: willst du was?

Drago. Noch einmal Abschied nehmen, einmal noch

Die theure Hand an meine Lippen drücken,

Dann will ich euch des Herren Schutz befehlen.

Siegfried. Warum thut ihr denn alle so gar ängstlich?

's ist nicht das erstemal, daß wir entboten,

's soll nicht, mit Gottes Hülf, das letzte sein.

Drago. Wir alle sind in seine Hand gegeben,

Er sei in Ewigkeit gelobet. Amen.

Golo und Wolf treten auf.

Siegfried. Nun sieh, da kommt der wackre Golo auch,

Und Wolf, der Alte, mich noch mal zu grüßen;

Lebt wohl, ihre Freunde, Gott behüt' euch alle.

Genoveva. So gehst du von mir, Herr, Gemal, mein Leben,

So ist die Stunde nun, der Augenblick,

Der längst gefürchtete, gekommen wirklich?

Drago. Mein lieber Herr, mein wackrer, edler Graf –

Siegfried. Du weinst? Ein Mann und Thränen?

Drago.                                                                     Laßt sie fließen,

Ich weiß es ganz gewiß, wir sehn uns nimmer.

Siegfried. Ihr alle wollt mir nur mein Herz beschweren.

Geh fort von mir, kindisch gesinnter Mann.

Drago ab.

Wolf. Herr Siegfried, seht, ich will nicht klagen, weiß

Ist dieser Schädel, alt und mürb mein Herz,

Die Arme kraftlos, blöd mein Auge; keck

Darf ich es sagen, fahret wohl, seid glücklich,

Auch wenn wir uns nicht wieder sehn.

Siegfried.                                                     Du, Wolf,

Ich weiß es, gingest gern mit mir zu streiten.

Wolf. So thät' ich, wär nicht meine Zeit vorüber,

Wem wird's nicht in den Adern warm beim Namen

Des Helden Karl? dem Hammer, dem Martellus,

Dem Würger aller Frankenfeinde, ihm

Dem Blitze Gottes möcht' ich gerne folgen.

Doch Abend ist's mit mir geworden und

Kein Sohn geht für mich in das schöne Feld,

Wo unsre Christenfahnen wehn, den Arm

In's Sarazenenblut zu tauchen.

Golo.                                                 Dennoch,

Mein Vater (duldet diesen Namen gern,

Denn ihr habt mich an Kindes Statt genommen),

Soll ich den Grafen nicht ins Feld begleiten,

Ihr beiden edlen Freunde wart dagegen.

Siegfried. Du bleibst zu Haus und bist des Hauses Stütze,

Hofmeister über mein Gesinde, Vogt

Des Schlosses, meines theuern Weibes Hüter.

Gern hätt' ich dich in mein Gefolg genommen,

Gern, lieber Knab', dich bei mir streiten sehn;

Doch weil ich keinen kenne, dessen Treue,

Deß Herz mir so von Herzen ist ergeben,

So hab' ich dich gewählt, zurück zu bleiben;

Dem Vaterland kannst du hier wenig nutzen,

Doch mir als Freund magst du hier alles sein:

Mein Schützer, mein Berather und mein Auge.

Golo. Die Seele wäre in der tiefsten Hölle,

Im letzten Abgrund ewiglich verdammt,

Die taub und fühllos für die große Liebe,

Die ihr seit lang zu mir getragen, bliebe.

Ja gerne füg' ich mich und bleib zurück,

Ich schirme euch das allergrößte Glück,

An Worten arm, an Thaten sollt ihr kennen

Den treuen Knecht, und mich den treusten nennen.

Trompeten von außen.

Siegfried. Wir weilen im Gespräch, die Reiterei

Ist aufgesessen, alle Mannschaft schon

Im Zuge, – nun in Gottes Namen denn.

Genoveva. O Siegfried! – Golo, Wolf, laßt uns allein. –

Golo und Wolf ab.

Siegfried. Was willst du Genoveva? Warlich, nicht

Erkenn' ich wieder, was du vordem warst.

Genoveva. O mein Gemal, seit wenig Monden erst,

Auf viele Monden mir zum Leid entrissen,

Ach! könntest du die Herzensqualen wissen,

Die meine junge Brust wie Dolche schneiden,

Du trügst Erbarmen mit den bittern Leiden.

Siegfried. Die Liebe fühl' ich, doch ich muß nun fort.

Genoveva. Du gehst, mein Licht, mein Trost, mein Leben, Hort?

O nimm mich mit dir in das blutge Feld,

Wer soll dein pflegen, deine Wunden heilen?

Wer kümmert sich um dich mit treuer Sorgfalt,

Wer achtet wohl auf deine leisen Wünsche?

Wer möchte deinen Schlummer doch bewachen,

Wenn nicht dein treues Weib zugegen ist?

Siegfried. Sprich nicht dergleichen Worte, Genoveva.

Sollt' ich dem weibschen Römer gleich, ins Lager

Ein neuvermähltes Weib denn mit mir führen,

Daß alle alten Krieger auf mich deuten

Und spöttelnd sagen: seht, er konnt' sein Herz

Nicht zwingen, mehr als Krieg gilt ihm die Frau:

Wie dürft' ich doch Martellus Antlitz schauen?

Nein, Genoveva, mach mich nicht erzürnen,

Und lern von mir wie man entbehren soll.

Genoveva. O mögt ihr mich nicht lebend wieder finden,

Wenn nicht die treuste Liebe aus mir spricht,

Die Bitte gab kein weltlicher Gedanke,

Kein ungeziem'nder Wunsch auf meine Lippen.

Siegfried, die Welt ist einsam mir und öde,

Die Mauern schaun auf mich mit grimmgen Zügen,

Kaum seid ihr fort, so tritt aus jedem Winkel

Ein Unhold auf mich zu, ich suche Schutz

Und finde keinen, keinen als in euch.

Ihr dürft nicht bleiben, darum nehmt mich mit,

O ja, ihr werdet, ja ihr müßt es thun.

Siegfried. Schweig, Weib, es kann nicht sein, es soll nicht sein;

Darf ich ins Lager ein Gespötte bringen?

Genoveva. Bist du so rauh, Gemal, so wenig freundlich,

Dem schwachen, kranken Weibe? – Nun so höre,

Ich will die Zunge zwingen, es zu sagen:

Ich fühle mich seit wenig Wochen Mutter.

Siegfried. Daher kommt dir so Angst wie leere Furcht,

Ich freue mich und zieh mit doppelm Muth,

Und kehre froher heim, den Sohn zu finden,

Drum sei der Bitte Thorheit dir verziehn,

Leb' wohl! noch einen Kuß, und diesen noch.
Genoveva wird ohnmächtig.

O schwaches Weib! Ermuntre dich, sei muthig!

Wie, Genoveva?

Genoveva.               Lebe wohl! –

Siegfried.                                       Leb' wohl! – geht ab.

Genoveva. Er geht, ich bin mit meinem Gram allein.

Das Heerdraußen singt.

    So streiten wir für Gott den Herrn,

    Gehn in den Feind von Herzen gern,

    Fleug uns voran, o theurer Christ,

    Der du uns Heil und Retter bist.

Golo kömmt zurück.

Golo. Ihr habt wohl, Gräfin, den Gesang vernommen?

Sie ziehn mit frischem Herzen fröhlich fort,

Bald ist der Feind besiegt, sie kommen heim.–

Ihr sprecht nicht, und ich seh die stillen Thränen,

Die ihr mir lieber noch verbergen möchtet.

    Schaut um euch, wie der Frühling aufgegangen,

    Im jungen Laube neues Leben spielt,

    Wie hold in ihrer Blüt' die Bäume prangen,

    Im Zweig der Vogel sich vergnüglich fühlt,

    Schon färben sich der Blumen zarte Wangen,

    Die Winterfrost im dunkeln Hause hielt,

    Allseitig fühlt die Welt ein muntres Regen

    Und drängt sich süß dem Frühlingsglanz entgegen.

    Von Bergen ab die silbern Bächlein kommen

    Und tanzen in die grünen Thäler munter,

    Den Nachtigallen ist die Furcht benommen,

    Sie singen laut den dunkeln Wald hinunter,

    All' süße Farben sind nun angeglommen,

    Der Garten wird von tausend Blumen bunter,

    Mit Strahlen ist die ganze Welt umzogen,

    Um jede Blume spielt ein Regenbogen.

Genoveva geht ab.

Golo.

    Dem Troste ist die holde Brust verschlossen,

    Doch ist es Pflicht, man läßt sie nicht allein,

    Jezt ist die Schwermuth um sie ausgegossen,

    Doch sucht sie bald den zarten Frühlingsschein,

    Dann wird ihr tiefer Gram hinweggeflossen

    Nur lieblich dämmernde Erinnrung sein.

    Ich will ihr nach hinab zum Garten gehen,

    Allein darf sie nicht sein mit ihren Wehen. geht ab.

Kapitel 6

Vor dem Schlosse.

Heinrich, Else.

Else. Die Gegend ist leer an Menschen, alles ist in den Krieg gezogen.

Heinrich. Nun giebt es bald schöne Neuigkeiten von da und von dort, wie die Feinde geschlagen sind, wer von den Unsrigen im Treffen geblieben ist.

Else. Du bist immer munter, immer vergnügt.

Heinrich. Wie sollt' ich es anders? Wenn meine Schaafe zur Ruhe gebracht sind, habe ich in der ganzen Welt nichts zu sorgen; auf dem Felde denk ich an dich und unsre Liebe, schnitze einen künstlichen Stock, oder dichte ein Lied für uns; ich weiß, daß du mich liebst, ich fühle, wie ich dir gut bin, was bleibt mir da noch zu sorgen übrig?

Else. Und du liebst mich recht von Herzen?

Heinrich. Von Herzen und mit meiner ganzen Seele. Laß mich nur, ich spare jezt, wo ich mag und kann, in einem Jahre kauf' ich mich aus der Leibeigenschaft, dann hab' ich meine eigene kleine Heerde, dann bist du mein Weibchen und dann ist diese Erde mein Himmelreich.

Else. Ach Heinrich! ist denn das alles so gewiß?

Heinrich. So gewiß mir deine Liebe ist, denn nichts anders kann uns trennen, als dein Wille. Was geht mir ab? Wär' ich jezt ein Freier gewesen, so hätte ich mit in den Krieg gemußt, und dann waren alle unsre Hoffnungen geendigt.

Else. Lebewohl, lieber Knab, meine Mutter möchte uns gewahr werden.

Heinrich. Leb wohl. –

beide ab.

Kapitel 7

Fränkisches Lager

Otho, Günther und zwei andre Hauptleute.

Günther. Was mag Karl denken, und im Sinne führen, daß er sein Heer ohne Schanzen, ohne Vertheidigung hier dem Feind gegenüber legt?

1. Hauptmann.

Eine Schlacht ist nnvermeidlich, wenn er sich nicht tiefer ins Land zurück zieht.

2. Hauptmann. Eine Schlacht? Und bedenkt ihr denn nicht, daß die Heiden zehnmal stärker sind, als wir?

Otho. Wer fragt, wie stark sie sind? Wenn Karl es befiehlt, so schlagen wir; wenn er es uns heißt, so siegen oder sterben wir. Der Unterthan muß nie die Plane seines Obern meistern.

1. Hauptmann. Ei du böser und höchst verdrüßlicher Kriegsmann, sollen wir denn nicht einmal sprechen, wie es uns einfällt?

Otho. Nein, denn ihr macht dadurch euch und andre weibisch. Was geht den Diener die Ueberlegung an? Er ist der Arm, sein Feldherr das Haupt: was dieser gebietet muß er verrichten, sein größter Stolz sei, diese Verrichtung gut auszuführen, dann ist er im Felde zu gebrauchen; wenn ihr aber klügelt und dahin und dorthin zweifelt, so seid ihr schon halb verloren.

Günther. Ei du wärst dem Bischof Bonifacius ein willkommener Schüler, solcher Leute bedarf er, um das geistliche Regiment einzurichten.

Otho. Hütet euch, Freunde, anders als mit Ehrerbietung von dem großen Manne zu reden; ihr seid nicht gestellt, ihn zu begreifen oder zu tadeln, begnügt euer einfältiges Gemüth, ihn von Herzen hoch zu halten.

1. Hauptmann. Der Feldherr!

Otho. Der stattliche, herrliche Mann. O du edle Stütze des fränkischen Reichs! Seht, seine Miene ist voll Zorn, o laß es den Sarazenen entgelten, nicht den Christen.

Karl Martell kommt mit dem Gefolge.

Karl.

So weit sind wir in Frieden fortgezogen,

Nun stehn wir in des Feindes Angesicht,

Nicht länger gilt's zu zögern und zu harren,

Die meisten Herrn und Grafen sind zugegen,

Der edle Herzog Aquitaniens ist

Mit seinem frischen Heere angelangt.

Otho. Die Bundsgenossen alle sind zugegen,

Vasallen, Unterthanen, keiner fehlt,

Nur Siegfried, Pfalzgraf in dem Trierlande,

Er zögert noch zu kommen.

Karl.                                             Siegfried ist

Ein treuer Mann, und hat das Aufgebot

Gewiß zuletzt erfahren, denn er wäre,

Zuerst entboten, auch zuerst zugegen.

Der Herzog von Aquitanien kommt.

Herzog. Nun großer Martell, beim allmächtgen Gott,

Ich dürste recht zur Seite dir zu kämpfen!

Was warten wir noch länger, warum ruhn

Die Schwerdter noch in ihren Scheiden, daß

Die Felder nicht, die Berge von dem Hall

Geschlagner Waffen, Schilderklang ertönen?

Karl. Bezähm den Muth, o dreimal edler Jüngling,

Verzeih, daß ich mit diesem Namen grüße,

In deiner Jugend seh' ich Heldenthaten,

Zum Ruhm der Christenheit, zur Glorie

Der heiligen Religion, in zarten Knospen

Noch schlummern, die Gelegenheit, die Stunde

Sehnsüchtig heiß erwarten aufzubrechen,

Damit die Welt dem neuen Glanz erstaune.

Herzog. Lenk meinen Arm und den ergebnen Sinn,

Mein Geist ist deinem Geiste unterthan,

Lehr mich das große Kriegeshandwerk, Held,

Der zu den Waffen nur geboren ward,

Die fabelhafte Zeit, die vorgen Helden

Von Rom und Griechenland, Theoderich

Sammt Alarich, selbst Attila zu verdunkeln.

Dir streb' ich nach mit allen meinen Kräften,

Zwar überzeugt, dich niemals zu erreichen,

Doch schon zufrieden, wenn du nur zuweilen

Mir Beifall winkst auf meinem rauhen Wege.

Karl. Beschämt mich nicht mit diesen Schmeichelein,

Gebt mir die Hand, mein edler Herzog, seid

Für Gott und Christum in dem Streite wacker,

Und Gott und Christus krönen euch mit Ruhm.

Herzog. O Ruhm, du Palme der erhabnen Geister,

Du schönster Thron, aus lauter Glanz erbaut,

Sei du mein Preis am heißesten der Tage,

So will ich wie der allerkühnste Falke

Mit jugendlichen Schwingen zu dir schießen,

Und noch Gefahr, noch Tod soll mich erschrecken.

Otho. Mein Feldherr, von dem Sarazenenheere

Sind jetzt Gesandte allhier angelangt,

Sie bitten, daß du sie doch hören magst

Und ihnen Sicherheit gewähren.

Karl.                                                     Laßt

Sie kommen, sicher sind sie durch den Stand,

Durch heilges Recht, das selbst die Heiden ehren,

Vielmehr denn wir, die wir uns Christen nennen.

Derar und Ali treten mit Gefolge auf, Diener bereiten für Karl einen Sessel, die Ritter und der Herzog stellen sich ihm zur Seite.

Karl. Nun redet Männer, was zu sagen Noth thut.

Derar. Beim Alla, der auf uns hernieder schaut,

Bist du der Mann, auf den der fränksche Thron,

Der lang erschütterte, die Hoffnung setzt?

Bist du es, den sie ihren Helden nennen,

Mit dessen Namen sie den Feinden drohn?

Karl. Ich bin der Karl, den unser König sandte,

Der Ungebühr, von euch erzeugt, zu steuren;

Den Freunden wird es wohl, wenn sie mich anschaun,

Doch seid ihr Feinde, sollt ihr diesen Arm,

Mein gutes Schwerdt empfinden: aber wart

Ihr nur gesandt, die Frage zu verhören?

Derar. Abdorrhaman hat uns hieher gesendet,

Der für die Lehre des Propheten streitet,

Er läßt dir seinen Gruß entbietend sagen:

Was willst du doch der Armen nicht verschonen,

Die dir aus weit entlegnen Landen folgten?

Glaubst du, es werde einer deiner Schaar

Entrinnen, und den Tod der andern künden?

O laß die Thorenhoffnung fahren, sieh

Die tausend halben Monde, die Paniere,

Die hundert tausend und noch hundert tausend!

Ihr denkt doch nicht zur Heimath umzukehren,

Ihr wähnt doch nicht das Schlachtfeld zu behaupten?

Wie Sternenmacht unzählbar unser Heer,

Gestärkt, ermuthigt durch den hohen Glauben

An Mahom, hochbeseligt durch Verheißung –

Wie wird es doch das kleine zage Häuflein

Umzingeln und erdrücken, das nur kam

Die Rüstung uns zur Beute herzuschleppen,

Zu unserm Prunk die buntgestickten Fahnen,

Zur Sklaverei die nicht ermordten Ritter

Und Grafen und dich Uebermüth'gen selbst.

Herzog. Bei Gott, du feiger Mohr, dafür will ich

Dir Bart sammt Haupt vom schnöden Rumpfe reißen.

Karl. O laß ihn sprechen, stehn wir alle doch

In jenes Hand, der alles sieht und lenkt.

Derar. Drum läßt Abdorrhaman dir dies entbieten:

Da er, dein Freund und aller Christen Freund,

Gern ihres Lebens, ihres Blutes schont,

So magst du dich mit deinem Haufen retten,

Er fordert nur die Waffen eurer Schaaren,

Und daß eur keiner gegen ihn sich stellt

In diesem Jahr, damit er ungehindert

Durch Frankreichs Ebnen ziehen mag und frei

Den Lauf der Flüsse und das Land besuchen:

Er ist von Gott zum Herrscher auserkoren,

Ihr aber seid zu Dienern ihm geboren.

Karlaufstehend.

Bei Gott, ich mag nicht gern mit Hochmuth sprechen,

Auch ziemt sich Stolz für keinen Christen nicht,

Doch muß ich mich am Uebermüth'gen rächen,

Das schwör' ich hier bei diesem Sonnenlicht!

Nicht soll die künft'ge Nacht zur Erden steigen,

Ich habe ihn dann unter mich gebracht,

Noch morgen soll sich die Erklärung zeigen,

Ob größer Mahom's oder Christus Macht.

Ungläubge Hund' an allen Sinnen blöde,

Der Christenheit zur Strafe her gesandt,

Als Geissel scharf, für ihre Sünden schnöde,

Und drum besiegtet ihr Hispanias Land.

Doch haben wir uns all zu Gott gekehrt

Und keine Heidenmacht kann uns bezwingen;

Wir sind mit seinem heilgen Wort bewährt,

In seinem Namen muß es uns gelingen.

Ihr Bettler aus Arabiens Wüstenein,

Die nackt gelegen dort im heißen Sand,

Die nie gesehn des Goldes Glanz und Schein,

Die weder Acker, Pflug noch Brod gekannt,

Bis euch empört ein hochverfluchtes Haupt,

Und euch gestellt in die verruchten Rotten,

Daß ihr die theure Christenheit beraubt,

Es wagt, den dreimaleinigen Gott zu spotten;

Euch Tigerthieren will ich dies verkünden,

Ihr sterbt auf diesem ebnen Schlachtgefilde,

Oder niemals will ich ferner Gnade finden

Vorm allertheuersten Marienbilde.

Jezt schweigt, ich will nicht weiter Antwort hören,

Kein Wort, bei Himmelsmacht will ich es schwören,

Ich achte nicht, daß ihr hieher gesandt,

Und morde euch mit meiner eignen Hand.

Herzog. Jezt eilt zurück, verkündigt unser Zürnen

Und fleht vergeblich heut zu den Gestirnen.

Otho. Ihr seid gesandt, das schützt euch, lieben Brüder,

Doch morgen sehn wir uns im Felde wieder.

Otho mit den Gesandten ab.

Karl. Rück bald herauf, du wichtger großer Tag

Und schlinge schnell die kurze Nacht hinweg,

Mir brennt zum Kampf so Herz wie Eingeweide. –

Welch frohes Spiel von Zimbeln und Trompeten,

Welch Freudejauchzen tönt durch unser Lager?

Otho kommt zurück.

Otho. Graf Siegfried ist so eben angelangt.

Karl. Ich dacht' es wohl, daß er nicht fehlen würde.

Siegfried tritt auf.

Siegfried. Da bin ich, edler Fürst, auf dein Gebot,

Doch kam dein Ruf nur spät in unser Schloß;

Gleich macht' ich mich zum heilgen Kriege auf.

Karl. Und geht es allen wohl bei dir daheim?

Siegfried. Gottlob, ich habe alle wohl verlassen.

Mein junges Weib wollt zwar ein wenig bangen,

Doch hat sie auch sich endlich finden müssen.

Karl. Du bist vermählt?

Siegfried.                       Erst seit drei Monden, Herr.

Karl. So wünsch' ich unsern Feldzug schnell geendigt,

Damit du bald zur Heimath kehren mögst.

Siegfried. Ich hab 'nen treuen Dienstmann heimgelassen,

Der mir mein Schloß und theures Weib beschirmt.

Karl. Lebt euer Bischof noch, Hidulf der Weise?

Siegfried. Er hat euch seinen Segen mit geschickt.

Karl. Ich danke ihm! seid nochmals mir willkommen;

Ich denk, wir gehn schon morgen an das Werk,

Drum rüstet euch, mein edler, tapfrer Graf,

Ich will noch einmal jezt das Lager mustern.

ab mit dem Herzoge und Gefolge.

Siegfried. Schon morgen? Nun, je früher desto besser,

Je ehr vollbracht, die Freude desto größer.

Otho. Könnt ihr euch meiner, theurer Freund, erinnern?

Siegfried. Ihr seid ja Otho wohl, mein Waffenbruder?

Otho. Derselbe.

Siegfried.           Nun so laßt Euch froh umarmen.

Ei wie man unvermuthet Freunde trifft!

Kommt mit zu meinem Zelt, wir wollen trinken,

Als Freunde uns beim Becher Willkomm sagen!

gehn ab.


Kapitel 8

Siegfrieds Schloß.

Golo, Benno.

Golo. Wo ist die Gräfin?

Benno. In ihrem Zimmer, mit dem alten Kaplan in einer Andachtsübung.

Golo. Die edle Frau! Immer denkt sie nur an ihren fernen Gatten; wollte Gott, wir könnten etwas ersinnen, ihren Gram zu zerstreuen.

Benno. Wenn ihr sie nicht fröhlich machen könnt, so ist es der ganzen Welt unmöglich.

Golo. Wie meinst du das?

Benno. Je nun, ich meine, daß euer lustiger vergnügter Umgang, euer helles Auge, euer wackres Ansehn dem traurigsten Menschen das Herz erfrischen müssen. Wenn ihr so drein schaut und lacht einem entgegen, so fühlt jedermann einen frischen Muth in seiner Brust.

Golo. Du schilderst mich wie einen leichtsinnigen Thoren.

Benno. Bewahre, gnädiger Herr, ich kann die Worte freilich nicht so recht setzen, –

Golo. Nimm! ich weiß, du trinkst gern; – wo ist der Hausmeister Drago?

Benno. Er sitzt mit dem Wendelin drinne ob einem heilgen Buche, ich weiß aber nicht, wovon es handelt. – Gehabt euch wohl, ich will einen Krug Wein auf eure Gesundheit leeren. geht ab.

Golo. Was willst du hier? Weiß ich doch warlich nicht

Weswegen ich hieher gekommen bin;

Wie unsichtbare Mächte hält es mich

Umstrickt und lenkt die Schritte, wenn ich träume

Hieher, und wie ein Nachtwandler erwach' ich

Und finde mich, wo ich am mindsten dachte.

Was soll es denn, daß ich mich nicht beherrsche?

Ich fühl's, das leichte Leben nimmt den Abschied,

Es schleicht das Blut in meinen Adern, nimmer

Will Wein mir schmecken; keine Fröhlichkeit,

Gesellschaft, nichts will mich fortan erquicken;

Mein schönes Roß ist mir zuwider, alles,

Was sonst mir auf den andern Tag so Freude

Wie Lust versprach, ist mir dahin geschwunden.

Zu träge bin ich Waffenwerk zu treiben,

Zu trübe, Lieder zu dichten und zu singen,

Nicht Weis' und Reim will mir wie sonst gelingen.

Es muß sich ändern! soll in jungen Tagen

Mein Leben mir so ungenossen schwinden?

Ich möchte mich mit eignen Fäusten schlagen;

Die alte Kraft, sie soll sich wiederfinden!

Ich will, du goldner Wein, zu dir mich flüchten,

Ich muß die alten Liebesreime singen,

Ich will in frischer Jugend wieder dichten,

Auf meinem Roß über Bach und Gräben springen!

O fern von mir, trübselige Gedanken,

An euch will ich wohl nimmermehr erkranken.

Wolf kömmt herein.

Wolf. He! Golo! bist du im Gemach allein?

Golo. Allein, was willst du mir denn, alter Vater?

Wolf. Ist Genoveva wohl?

Golo.                                   In heiliger

Ergötzung mit dem würd'gen Kapellan,

Da sprechen sie von biblischen Geschichten,

Von Helden aus dem alten Testament,

Die auch einmal, vielleicht noch vor der Sündfluth

Von ihrem Ehgemal getrennt gewesen:

Dann zeigt er ihr den Riß der Arche Noäh,

Und wie viel Säulen standen in Saloms Tempel,

Wodurch sie sich gar sehr erbauet fühlt,

Und neu gestärkt den Herrn Siegfried erwartet.

Wolf. Wie rollt dir denn die Zung' im Kopf so wild?

Hast wieder mal getrunken? Golo, Knabe,

Sei doch besonnen, nimm vernünftge Weis' an.

Wie lange soll die Zeit der Jugend dauern?

Golo. Verzeiht mir, Alter, denn es war nur Scherz.

Habt ihr mir wohl was Ernstes aufzutragen?

Wolf. O Ernst genug, wenn dein Sinn darnach steht.

Ich sah, wie's meine Sitt' ist, gestern Abend,

Es war die zehnte Stunde, oder später –

Doch laß es nur die zehnte Stunde sein,

Ein wenig auf und ab hat nichts zu sagen, –

Nun also wie gesagt, ich schaut zum Fenster

Hinaus und überhin das grüne Feld,

Der Himmel war von allen Wolken rein,

Ein dunkles Blau umzog die Silbersterne

Und in der Mitte hing der goldne Mond:

Wie ich noch so den blanken Schein betrachte

Und im Gemüth die helle Nacht erwäge,

Die Wunder Gottes preise, kommt vom Walde

Ein leises, leises Rauschen, rührt die Bäume,

Daß sich die vollen Wipfel neigen und nicken;

Währt gar nicht lange, wird das Brausen stärker,

Da fängt der Rhein an seine Ufer zu klatschen,–

So dacht' ich innerlich: ist's doch nicht anders

Als führt das Wasser mit den Bäumen Gespräche,

Was mögen sie sich doch erzählen, die beiden,

Der alte Rhein und diese alten Eichen?

So dacht' ich und gemahnt mich wie ein Kind:

Da hob ich auf den Blick, da zogen Wolken

Dicht um den Mond und immer dichter und dichter,

Und plötzlich waren sie wieder weg, aber um die Scheibe

Lag weit umher ein Meer, so wie von Blut,

Recht dunkelrothes Blut und zum Entsetzen.

Golo. Es spielt der Himmel mit dem Glanz, mit Wolken.

Wolf. Sprich so nicht, lieber Golo, Krieg bedeutet's,

Unglück bedeutet's, ob nun uns, oder ob

Den Sarazenen, das ist nur die Frage.

Golo. Der Himmel wird sein Kriegesheer beschützen.

Wolf. Es geht da in der Natur manch Wunder vor.

So sagen sie auch, nämlich die das verstehn,

Es wäre anjezt in den Sternen große Zwiespalt,

Da kämpfte einer gegen den andern, erboßt

Sind aufeinander die Kräfte der Natur.

Doch schweig davon; mein allerliebster Golo,

Nur dir allein, hab' ich's vertrauen mögen,

Weil ich wohl weiß, du findest dich als Mann.

Noch gestern sprach ich solchen Sternengucker,

Der mir bei seinen Wissenschaften schwur,

Es stehe um das Heer der Christen schlimm,

Er sprach da von Planeten und Cometen,

Von wunderbaren Conjuncturen, siehst du,

Von Auf- und Niedersteigen, daß sich mir

Die Haare aufwärts bäumten; er beschloß

Wir hätten eine blutge Schlacht verloren,

Graf Siegfried sei mit seiner Schaar geblieben.

Golo. Dies sind die nichtgen Träumer, die mit Künsten,

Mit unerlaubten, unsern Sinn betrügen,

Es lehrt uns die Vernunft und unsre heilge

Religion, daß wir dergleichen nicht

Erfahren können durch ein falsches Wissen.

Wolf. Mit Einschränkung, mein lieber Golo, alle

Sind nicht Betrüger. O es wäre viel,

Sehr viel davon zu sprechen, doch du bist

Noch jung, ich will dir nicht das Herz beschweren,

Ich wollte dir nur sagen, was ich wüßte,

Kein andrer weiß hier noch um das Geheimniß,

Verschweig' es, bitte, ja vor Genoveva.

Golo. Sie soll kein einzig Wort davon erfahren.

Wolf. Sie ist ein Weib, zu jung, vielleicht – ich schweige,

Du weißt mein Golo, was ich sagen will,

Da muß man sie um alles nicht erschrecken.

Leb wohl, gieb mir die Hand. Halt reinen Mund! geht ab.

Golo. Du guter alter Mann!

Du Abbild der verfloßnen treuen Zeit,

Wie könnt' ich doch ob deinem Glauben spotten,

Dein kindliches Gemüth doch bitter tadeln?

Genoveva und der Capellan treten auf.

Genoveva. Ihr geht aus meinem Hause nie, ihr laßt

Mir Hoffnung, Andacht hier, als liebe Freunde.

Kapellan.

    Gott kann die Seinen nimmermehr verlassen,

    Im Herzen steht sein Name eingeschrieben,

    Ist dieser nur in uns zurück geblieben,

    Wir schaun ihn an und wissen uns zu fassen.

    Doch wenn wir unser eignes Herze hassen,

    So bleibt uns fern Andacht und frommes Lieben,

    Von neuem aus dem Paradies getrieben,

    Sind wir von Gott und Welt, und uns, verlassen.

    Doch wer den Engel Demuth in sich heget,

    Dem ist die Andacht auch zum Gast gegeben,

    Er sieht im Herzen Christi wahren Zeugen:

    Drum gläubt er fest, so sich auch Trübsal reget,

    Er fühlt die Kraft im innerlichsten Leben

    Und bleibt verfolgt, im Kerker, todt, sein eigen.

Es segne euch der Herr, behüte euch,

Er sei mit euch auf allen euren Wegen! geht ab.

Genoveva. Ihr seid hier, Golo, – eben seh ich euch.

Golo. So heiligen Gedanken müssen freilich

Die andern all' entweichen, niemals möge

Mein Nam' euch in's Gedächtniß fallen, wenn

Die heilge Sehnsucht euren Geist regiert.

Genoveva. Warum das nicht? ihr seid so gut und edel.

Der edle Mensch ist nur ein Bild von Gott.

Golo. Ja, ihr habt Recht, ihr seid ein göttlich Bild,

Drum muß man euch Reliquien gleich verehren

Mit stummer Inbrunst und aus frommer Ferne.

Drago tritt auf.

Drago. Hier ist das Buch, wohledele Frau Gräfin,

Das ihr befahlt von Straßburg zu verschreiben,

Es ist in schöner Schrift, ein wackrer Mönch

Hat alle Züge rein und klar gezeichnet.

Genoveva. Wie lieb ist mir, daß es nun angekommen,

Ich hegte große Sehnsucht es zu lesen;

Nun ist es da, ich will mich dran erquicken.

Drago. Gar wunderwürdig ist da die Beschreibung

Von Sanct Laurentio, vom heiligen

Sebastian und der heilgen Catharinen,

Nebst andern alt verlaufenen Geschichten,

Die inniglich so Herz wie Geist erregen.

Ich hab ein wenig schon darin geblättert,

Ihr werdet mir verzeihn, wohledle Frau.

Genoveva. Ich kenne deinen lehrbegiergen Sinn.

Drago. Jezt will ich mich zur Abendtafel richten. geht ab.

Genoveva. Ihr seid nicht froh in diesen Tagen, Golo.

Golo. Ich denke oft an unsern edlen Grafen,

An die Gefahr –

Genoveva.               Wohl habt ihr Recht zu trauren. –

Was war es für ein Lied, das ich euch erst

Im Hofe singen hörte, als der Vater

Mit mir im Zimmer war?

Golo.                                     Verzeiht, ein bäurisch

Einfältiges Gedicht, das ich durch Zufall

Vor ein'gen Tagen hörte, und das so,

Ob ich's gleich nicht begreife wie, mich faßte

Daß mein Gedächtniß es mit Widerwillen

Behält und ich es allerwegen singe.

Genoveva. Die Weise ging recht still und traurig fort,

So daß es mich bis in mein Herz bewegte.

Hier ist die Laute, spielt es noch einmal.

Golo. Es kann euch wirklich nicht ergötzen, Herrin.

Genoveva. Doch wünsch' ich mir die sanften Töne wieder

Und daß ihr's ganz so schlicht und herzlich singt.

Golo. Wenn ihr befehlt so muß ich wohl gehorchen.
er spielt und singt.

    Dicht von Felsen eingeschlossen,

    Wo die stillen Bächlein gehn,

    Wo die dunkeln Weiden sprossen,

    Wünsch' ich bald mein Grab zu sehn.
er läßt die Laute plötzlich fallen.

Genoveva. Was ist euch, Golo? Wie, ihr weint? Ihr könnt

Vor Schluchzen nicht mehr sprechen? – Faßt euch, Lieber!

Was kömmt euch denn so plötzlich in den Sinn?
Golo geht fort.

Der treue Mensch, ihm geht der Schmerz von Herzen,

Er liebt den Herrn mit wunderbarer Tugend;

O jeder muß ihn lieben, der ihn kennt.

Die schwarze Nacht kömmt schon vom Wald herauf,

Nun sitzt er wohl mit trübem Blick im Lager

Und schaut nach unsern lieben Bergen her,

Ihn reun im Stillen seine strengen Worte.

Vielleicht ist jezt die wilde Schlacht geendigt,

Man sucht ihn unter den Verwundeten,

Und kann ihm keine Hülfe mehr erschaffen.

O Auge Gottes, das vom Himmel schauet,

Nimm du ihn gern in deinen großen Schutz,

Wer auf den Herrn mit sicherm Muth vertrauet,

Der beut den allerärgsten Feinden Trutz.

O Allmacht, wer auf deine Hülfe bauet,

Der ist verwahrt, geschirmt vom schönsten Schutz.

Dir übergeb' ich ihn und will nicht klagen,

Nicht Wohlgefall' ist dir der Menschen Zagen.

Verworren wandern wir in bunten Reihen,

Und Tod und Unglück gehn durch uns dahin,

Wen du mit deiner Milde willst erfreuen,

Der findet im Verderben den Gewinn;

Er darf nicht drohende Gefahren scheuen,

Er singt: im Tod und Leben dein ich bin:

Du gabst ihn mir, dir sei er übergeben,

Er sei der dein' im Tode oder Leben. – geht ab.

Kapitel 9

Sarazenisches Lager. Nacht.

Derar und Abdorrhaman, Ali.

Abdorrhaman.

Der Himmel hat sie unsrer Hand gegeben,

Wir wollen ihm gefällig Opfer bringen,

Daß keiner dieser Christenhund' entrinne.

Derar. Ihr Feldherr sprach von dir verachtungsvoll,

Dafür mußt du den Stolzen züchtigen.

Ali. Sie können unsrer Macht nicht widerstehn,

Die Schaaren all' in wilder Glut entbrannt,

Nach Beute gierig und zum Morden schnell.

Dir junger Held hat Allah vorbehalten

Von Spanien aus Europa zu verwüsten

Und Christus falsche Lehre zu vernichten.

Ist nur der Karl zu Boden erst geworfen,

So findest du bis zu den Eisgebirgen,

Bis zu den Ländern wo die Zwerge wohnen,

Kein Auge mehr, deß Feuer es noch wagte

Mit Trotzen dir ins Angesicht zu blicken.

Abdorrhaman.

Gepriesen sei der mächtige Prophet,

Der bis hieher mit uns gekämpfet hat.

Doch möcht' ich diesen Karl zum Freunde lieber

Als gegenüber mir zum Feinde haben;

Der Ruhm hat ihn mit allen seinen Kränzen

Geschmückt, und dürft' ich einen Mann beneiden,

So wär' es dieser heldenmüthge Karl.

Sieh, er ist König von dem fränkschen Reich;

Denn hat der König mehr als nur den Namen?

Italien eifert um des Helden Freundschaft,

Was gilt's, er stellt das Reich des Occidentes,

Das alte Kaiserthum mit erstem her,

Wenn nicht das Schicksal ihm den Tod bereitet?

Daß keiner dieser Christen seinen Vortheil

Erkennen will und was ihm wahrhaft nützt,

Sonst müßte der Martell mit mir sich einen,

So dürft' er kühn mit mir die Welt beherrschen;

Doch haben es die Sterne so gefügt,

Daß wir als Feinde Stirn der Stirne bieten,

Und Allah lenkt zu seinem Vortheil alles.

Derar. So steht der Mensch dem Menschen stets entgegen,

Ein jeder geht für sich auf eignen Wegen,

Dir dient's, dich vom Kalifen los zu sagen

Und auf dein eignes Glück dein Glück zu wagen;

Er hat Constantinopel nicht gewonnen,

Ihm ist die Gunst der Sterne schon zerronnen,

Dir blühen glänzend alle günstgen Zeichen:

So magst du denn die höchste Palm' erreichen.

Abdorrhaman.

Mit Allah und im Namen des Propheten,

Denn bald beginnt der Morgen sich zu röthen.

sie gehen.

Zulmatritt in Kriegskleidung auf.

O Zelte! die ihr meinen Liebsten bergt!

O nächtlicher, mondbeglänzter Himmel!

O ihr Bäume! wo wandelt jezt sein Fuß?

Er weiß nicht, daß ich hier zugegen bin,

Er will nicht, daß ich ihn begleiten soll,

Er wähnt nicht, wie so nah mein Herz ihm schlägt.

Die Wachen gehn umher mit ernstem Gange,

Schon lassen sie das bleiche Feu'r erlöschen,

Der Mond wird blasser mit den kleinen Sternen,

Die Hähne krähen aus den nahen Dörfern.

O Abdorrhaman! liebst du deine Zulma?

Fühlst du den Geist durch ihre Gegenwart erregt?

    Gegen dein Gezelt,

    Wo der Waffen Klang,

    Wend' ich den Gesang,

    Du bist mir die Welt!

    Willst im Harnisch gehn?

    Schlachten willst du streiten

    Und es soll von weiten

    Ungekannt die Liebe stehn?

    Lockt dich kein Heimweh zurück?

    Gönnst du mir gar keinen Blick? –

    Bleib zurücke rother Morgen!

Ach er dämmert mehr und mehr,

Mit ihm Pein und Angst und Sorgen,

Blaß sieht nun der Mond daher;

Ja, der Mond ist in der Trauer

Daß sein Bildniß soll entfliehn,

Daß nun fällt die span'sche Mauer,

Daß mein Liebster soll verblühn!

O ihr hohen Himmelsmächte,

Ist die Zeit dahin verschwunden?

Wo sind jene Tag' und Nächte,

Jene Brunst der Liebesstunden?

Jene Blicke,

Jenes Winken,

All mein Glücke,

Alle Küsse,

Die Genüsse,

Muß so schnell das all versinken?

Schwerdt ertönt an Schild geschlagen

Und der Tod hält Musterungen,

Wen er will als Beute schlagen,

O dies Herz will schon verzagen:

Allah, sei es uns gelungen!

Abdorrhaman zurück.

Abdorrhaman.

Wer bist du?

Zulma.               Ach ein armer Knabe, den

Sie jung her in den wilden Krieg geführt,

Um in dem Treffen umzukommen.

Abdorrhaman.

Warum bist du zu Hause nicht geblieben

Wenn du dem Herzen und dem Arm nicht traust?

Zulma. Mich zog die Liebe her zu meinem Herrn,

Ich sterbe hier, doch wär' ich auch gestorben

Am innren Weh der Trennung und Entfernung.

Abdorrhaman.

Ergieb dich dem Gebet, bald rückt das Heer aus. ab.

Zulma. Er kennt mich nicht,

Er argwöhnt nicht, daß ich es sei;

Ja beten will ich, brünstig Allah flehen,

Daß ich gesund den Abend möge sehen

Und lebend, Liebster, dir zur Seite stehen.

O Sterne, hüllet ihn in eure Gunst,

Werft um ihn Netze stärker denn von Stahl,

Treibt ihm zurück der Feinde Zahl,

Liebt ihn mit meines Herzens Brunst! geht ab.

Kapitel 10

Das fränkische Lager.

Karl Martellallein.

Wie, wenn ich hier mein bestes Glück versuchte?

Wer kann mir sagen, daß ich übel thäte?

Es kömmt Fortuna niemals uns entgegen,

Wir müssen ihr vielmehr entgegen gehn.

Ich bin ja König, nur fehlt mir der Name, –

Doch ist der Name, diese äußre Ehre,

Der Glanz des Throns, die Anbetung des Volks,

Das Diadem, wonach mein Ehrgeiz ringt:

Der ist nicht groß, der das verachten mag.

Was frommen meine Schlachten, meine Siege,

Daß sich nach meinem Wink das Reich bequemt?

Wenn ich nicht dreist es sagen darf: ich bins!

So ist es doch nur halbe Büberei,

Erschlichene Gewalt und unrechtmäßig.

Und o der süße süße Name König,

Gebeugtes Knie von Rittern, Grafen, Herrn,

Die heilge Scheu des Volks vor meiner Krone,

Der Sitz hoch über allen Häuptern weg. –

Mein Herz bequemt sich nicht, das zu verachten.

Ich weiß, der Pabst, er wär' mir nicht zuwider,

Der Bischof Bonifacius ist mir freund.

Zwar hab' ich keinen großen Dank von Priestern

Und Mönchen mir verdient, denn wo ich mag,

Vermindr' ich gern die großen Kirchengüter;

Allein mein Name und der Drang der Zeiten

Sie würden alle rauhen Hügel ebnen

Und meinen Weg mir frei und leichte bahnen.

Der König endete im Kloster dann

Wie vor ihm schon so mancher Schwache that,

Und keiner wagte mich deshalb zu tadeln.

Wer hat doch nie die große Lust empfunden,

Nach einer Krone seinen Arm zu strecken?

Die stolze Brust muß kühne Wünsch' erwecken,

Dem Kühnen ist das Glücke stets verbunden.

Auf ferner Höh' ist Furcht und Angst verschwunden,

Der Glanz des Throns muß jede Schuld verdecken,

Der Pöbel kriecht den Staub vom Fuß zu lecken,

Und Jahre lebst du dann in allen Stunden.

Der Ewge kann die Triebe nicht verdammen,

Die unsern Geist mit neuem Muth beflügeln,

Uns auf des Gipfels höchsten Gipfel stellen.

Gelegenheit facht höher an die Flammen!

Wer wird noch da die wilden Wünsche zügeln?

Nicht Himmel fürchtend, biet' ich Trutz der Höllen! – –

Und wieder führt die Phantasie Gebilde

Mir vor den Blick, die ich oft zu verdrängen

Zu schwach mich fühle, denn es zwingt der wilde

Ehrsüchtge Satan ihnen nachzuhängen:

O komm' auf mich du Geist des Friedens milde,

Sing' in mein Ohr mit deinen sanften Klängen,

Und herzlich sei im Herzen der verflucht,

Der mich zu derlei Uebelthat versucht.

Oft wenn ich mich im Feld allein befinde,

Tritt der Versucher heimlich auf mich zu,

Und zischelt mir ins Ohr die große Sünde,

Läßt auf der Jagd im Walde mir nicht Ruh,

Ja wenn ich mich zu beten unterwinde,

Flüstert er mir die schnöden Worte zu.

Nimm mich du heilger Gott in dein Beschirmen,

Daß sich in mir nicht bös' Gedanken thürmen. –

Mit Purpur angethan zeucht Morgenröthe

Herauf und schreitet durch das Himmelblau,

Es flammt die Glorie der frühen Röthe

Herab und spielet auf die grüne Au,

Der Tod schaut nieder, welchen er ertödte

Weiß jener nur, jenseit des Himmels Blau:

Vertilg die Sündenschuld aus meinem Leben,

Vergieb uns unsre Schuld wie wir vergeben.

Der Herzog von Aquitanien kommt.

Aquitanien. Seht, fröhlich hat der Tag sich angethan,

Er glänzt daher im festlichen Gewand,

Des Feindes Schaaren stehn schon Mann an Mann

Und decken weit umher das grüne Land.

Karl. Auch unser Herz ist schon zum Streit gewappnet.

Siegfried und Otho treten auf.

Otho. Die Schlacht der Ungetauften steht geordnet,

Der Schein der Waffen deckt so Feld wie Hügel,

Die leichten Reuter sprengen hin und her.

Karl. Der Heiden Macht ist wohl um zehnmal größer,

Doch weh! wer heut nach Zahl und Schaaren fragt,

Ist unsers Muthes Rüstung um so besser,

So sei's, in Gottes Namen kühn gewagt.

Aquitanien. Der Feige wird an diesem großen Morgen

Des Muthes und der tapfern Thaten voll,

Jedweder Brust entweichen irdsche Sorgen,

Weil jeder Sinn nur Ruhm gedenken soll.

Siegfried. Wir sind mit Gottes Hülf' zum Schlagen fertig

Und nur des Worts und der Trompet' gewärtig.

Karl. In Gottes Namen dann!

Rückt aus! Trompeten blas't!

Das Zeichen zur Schlacht wird gegeben, sie rücken mit lautem Feldgeschrei aus.

Kapitel 11

Schlachtfeld.

Feldgeschrei, die Mohren ziehn sich zurück, Getümmel.

Zulmagewaffnet, mit Schwerdt und Schild.

    Sie weichen! sie fliehn!

    Die Mohren weichen

    Der Christen Streichen,

    Ich seh die Monde ziehn!

    O Quaal, o Schmerz!

    O Allah höre,

    Wie ich beschwöre, –

    O brichst du Herz?

    Laß Blitze zücken,

    Wirf Donner von oben, –

    Soll'n wir dich loben,

    So laß es uns glücken.

Abdorrhamankömmt.

Zurück in die Schlacht! – Zulma ab. Ihr feigen Sklaven

Dich Derar laß ich um 'nes Kopfes kürzen,

Du bist es, der den großen Tag verliert!

Ein Haufen Flüchtiger tritt auf.

Abdorrhaman.

Wer seid ihr? seid ihr jene Sarazenen,

Vor deren Tritt der Orient erbebte?

Ein feig Gewürm, 'ne niederträchtge Heerde,

Die vor dem blanken Schlächtermesser fliehn.

Brüll'n möcht' ich, so fühl' ich mein Herz erglühn,

Ich könnt' euch all' mit diesem Arm vernichten,

Allein mich mitten unter die Feinde flüchten!

Mir her den halben Mond! ich will ihn tragen

Und so mich in den dicksten Haufen wagen,

Wer Muselmann noch ist, der folgt mir nach. – ab.

Alle. Allah, Allah, Mahom, Allah, ihm nach! alle ab.

Otho. Hier lieg', bis ich dich weiter fördre.

Fühlst du dich matt?

Günther.                         Zum Tode matt!

Der Abdorrhaman wüthet wie ein Teufel,

Nicht Menschenkraft vermag zu widerstehn.

Otho. Sie soll ihm widerstehn, so lang ich Blut

In meinen Adern spüre. Welch Geschrei?

Ein Hauptmann flüchtig.

Hauptmann. O heißer Tag! o blutge Stunde!

Otho.                                                                   Was giebt's?

Hauptmann. Der Aquitanien ist ganz geschlagen,

Die Christen färben roth die grüne Flur.

Otho. Auch Heidenblut soll sie besprengen, leb' ich.

Siegfried mit einer Schaar.

Siegfried. Zu Karl, zu Karl, der Hammer ist im Gedränge!

Otho. Wir alle gehn zur Hölle, wenn er fällt!

alle ab.

Günther. Ich bleibe – matt mein Herz – leb wohl, du Welt. stirbt.

Trompeten, Feldgeschrei, Sarazenen mit christlichen Fahnen, Derar an ihrer Spitze. Aquitanien gefangen.

Derar. Triumph! Allah sei Dank!

Alle.                                               Triumph! Allah!

Allah gepriesen und sein großer Prophet!

Aquitanien. O führt mich fort und tödtet mich alsbald.

Alle. Triumph! Allah gepriesen! Mahom Dank! –

alle ab.

Karl Martell.

Karl. Ich muß hier Athem schöpfen! blutge Stunde!

Gedenk nicht meiner Sünde! geh o Herr

Nicht mit mir in's Gericht! – Auf, meine Geister,

Geht neu gestärkt zum Waffenwerke wieder.

Siegfried kommt.

Siegfried. Der Herzog Aquitaniens ist gefangen

Und seine ganze Schaar auf Flucht begriffen.

Karl. Ich sah sie wohl, die jugendliche Eil.

O Himmel, regne Kraft auf uns hernieder,

O heilge Mutter Gottes, deiner Fahnen

Erbarme dich und lenk du uns zum Ziel.

Otho kommt mit einem Haufen.

Otho. Nun rennt ja alles toll und wild zusammen,

Man weiß nicht, welchem Haufen man sich fügt,

Die Fahnen fliehn, die Christen sind verworren,

Wär's Sünde nicht, mein Schwerdt stieß ich ins Herz.

Karl. Frisch auf, mein Landsmann, sei nur wohlgemuth,

Ich kehre jezt an meinen Posten wieder,

Der Herzog Aquitaniens ist gefangen,

Befreie du ihn uns, mein wackrer Otho.

Otho. Das soll geschehn, wenn ich nicht kämpfend sterbe.

alle ab.

Abdorrhaman im Kampfe mit einem Franken.

Abdorrhaman.

Die Stunde deines Todes ist gekommen.

Franke. Prahl nicht zu früh, dies ist ein fränksches Schwerdt.

Ein Franken-Hauptmann.

Hauptmann. Dies ist der oberste der Mohren! gutes Glück!

Abdorrhaman.

Bleib' fort, bis ich's mit diesem ausgefochten!

Hauptmann. Ergieb dich uns, so magst du leben bleiben.

Abdorrhaman.

Dies Wort hat meine Zunge nicht gelernt.

sie fechten.

Zulma tritt auf und sticht den Hauptmann von hinten nieder.

Abdorrhaman.

Nun bin ich frei, du folg' ihm hin zur Hölle.
der Franke fällt.

Du hast mir, Knabe, guten Dienst gethan,

Drum nenn' mir deinen Namen, daß ich danke.

Zulma, das Visir öffnend.

Kennst du mich nicht?

Abdorrhaman.                   Ihr Sterne! ist es Zulma?

Wo kömmst du her? Was hast du unternommen?

Was willst du hier? geh schnell in mein Gezelt!

Zulma. Dir nimmer von der Seite will ich gehn,

Deswegen bin ich dir so weit gefolgt,

Mit dir den Sieg, wo nicht den Tod zu theilen!

Abdorrhaman.

Ich kann nicht fechten, weiß ich dich gefährdet.

Zulma. Bewachend folg' ich jedem deiner Schritte.

Abdorrhaman.

Komm hier aus dem Getümmel! beim Propheten,

Ich weiß nicht, ist es wahr, ist es ein Blendwerk?

sie gehen.

Otho und Aquitanien kommen.

Aquitanien. Wie soll ich dich belohnen, tapfrer Degen,

Du hast mein Leben mir zurückgegeben,

Ja mehr als Leben, meine Ehr' gerettet,

Die ich im Felde wieder lösen will.

Otho. 's ist gern geschehn; es kann nochmal geschehn.

Aquitanien. Nein, meine Jugend soll mich nicht verführen,

Dein Schwerdt noch einmal in Gefahr zu bringen.

Otho. Da kommt der tapfre Karl.

Karl kommt.

Karl.                                               Die Feinde weichen!

Seid ihr zurück, mein allzurascher Herzog?

Aquitanien. Ja ich verdiene den gerechten Tadel,

Doch schwör' ich hier bei meiner Eltern Adel,

Ich schwör' es hier bei diesem guten Schwerdt,

Bei allem, was dem Ritter lieb und werth,

Bleibt nur das Leben meinem Leib getreu,

So wasch' ich heut noch meine Ehre neu.

Karl. Horch! die Trompeten rufen uns ins Feld,

Es gilt nicht mindres als die halbe Welt!

ab mit Aquitanien.

Otho. Ich bleibe, denn da tobt der Hund verflucht,

Den ich schon in der ganzen Schlacht gesucht,

Den Prahler, der als Bote gestern stand,

Heut wird er mir zum Schlachten abgesandt!

Hierher, hieher, du feiger Renegat,

Du willst dem Tod' entfliehen, doch zu spat.

Derar. Ihr schnöden Christenhunde, Mahom zeigt,

Daß seiner Macht des Nazareners weicht.

Otho. Schweig still mit deiner Zung' im Lästerrachen,

Das Schwerdt muß hier dem Streit ein Ende machen.

Derar. Gepriesen sei Mahom!

Otho.                                         Der Lügen Vater,

Du Leutverführer, Schelmenzunft-Berather, –

Jezt hör' du Thor, wie man mit Recht soll flehn:

Herr Christ, magst mir in meinem Streit beistehn.

sie fechten, Derar fällt.

Otho. Siehst wohl, daß dies die rechte Art zu beten?

Sie hilft uns gern, ungläubge Feinde tödten.

Er ist gestorben und mag nicht mehr hören,

Es hilft nicht viel dem Tauben Wahrheit lehren. geht ab.

Abdorrhaman und Aquitanien im Gefecht.

Aquitanien. Dich hab' ich mir von allen ausgesondert,

Du mußt dein Leben mir als Beute lassen.

Abdorrhaman.

Erbebe, Christ, denn viele deiner Freunde

Hat heute schon dies grimme Schwerdt gefressen;

Die Haufen fliehn, es wankt der halbe Mond,

Mahom ist uns entgegen, sich entgegen,

Doch dieses Blut, das mir im Herzen wohnt,

Verkauf ich nur für deines Herzens Blut!

Aquitanien. Ich muß, ich muß dich Stolzen überwältgen,

Es regen sich zehn Geister mir im Busen.

Abdorrhaman.

Sollt' ich mein großes, thatenreiches Leben,

Den Ruhm der Welt und meine großen Plane,

Die schöne Zukunft einem Jüngling opfern?

Aquitanien. Durch deinen Tod werd' ich berühmt, ein Mann.

Jezt ist die Stunde meiner Prüfung da,

Bin ich in Christ bestanden, bin ich wohl.

Abdorrhaman. Soll denn nur Schmach die Sarazenen decken,

Soll Mahoms Glaube wieder untergehn?

Nein Prophet, nein, ich will auf dich vertrauen,

Auf dein Verheißen meine Wohlfahrt bauen,

Magst du auf Sieg, auf Tod herniederschauen.

Aquitanien. Gedoppelt fühlst du alle deine Schläge,

Es träuft dein Blut zu deinen Füßen nieder,

Du bist schon überwunden, sei gefangen.

Abdorrhaman.

Nie sollst du so den Muselmann erblicken,

Eh will ich ja im eignen Blut ersticken. – er fällt.

Aquitanien. Du bist ein Held, ich schone deines Lebens.

Abdorrhaman.

Lös mir den Helm vom matten Haupte ab.

Aquitanien. Ich thu' es gern, – fühlst du dich nun erquickt?

Abdorrhamanzieht den Dolch.

So finde neben mir, du Christ, dein Grab.

Aquitanienersticht ihn.

Nein, diesmal ist die Bosheit nicht geglückt,

Unedler Krieger, gern hätt' ich geschont,

Die eigne Tücke hat dir so gelohnt.

Karl Martell mit Siegfried, Otho und einem Theil des Heeres.

Karl. Weit in den Bergen ist des Feindes Heer

Zerstreut, sie wenden nach Hispanien um.

Aquitanien. Hier, großer Feldherr, liegt ihr wilder Führer,

Das Haupt der Sarazenen, Abdorrhaman.

Karl. Weiß man, wer diesen Ungestümen schlug?

Aquitanien. Durch ihn ist meine Ehre nun gelöst.

Karl. So dank' ich dir im Namen unsers Landes,

O junger Held, denn dieser war es, der

Den Willen aller dieser Heiden lenkte.

Schön hast du durch die That den Tag geschmückt,

Denn wenn sie sich von neuem auch versammeln,

Fehlt ihrer Unternehmung doch das Herz.

O glorreich, Sonne, scheinst du jezt hernieder,

Der Herr hat wundervoll für uns gestritten,

Man preise ihn durch laute Freudenlieder,

Man bring' ihm Dank, und laßt uns kindlich bitten,

Daß er uns stets beschirme, lieben Brüder,

Daß nie der Glaube weich aus unsrer Mitten

So grimmig auch des Feindes Bosheit dräut:

Gelobt sei Jesus Christ.

Alle.                                       In Ewigkeit!

Zulma eilt herbei.

Zulma.

    Wo ist er verborgen?

    Ich kann ihn nicht finden,

    Ich klage den Winden

    Die Angst und Sorgen!

    Wohin ich nun blicke,

    Nur Feinde und Leichen,

    Doch darf ich nicht weichen,

    Ich finde denn dich, mein Glücke.

Sie sieht den Leichnam.

O Abdorrhaman!

Bist du's? entstellt? unkenntlich?

Ist dies dein Ruhm? sind dies die Plane,

Ist dies die Herrlichkeit der goldnen Zukunft?

Ist dies die Liebe, die du mir gelobt?

Du Allah, dies dein uns verheißner Schutz?

Sie fällt ohnmächtig nieder.

Karl. Steht, Freunde, diesem jungen Krieger bei,

Er scheint von edlem Stande nach der Tracht,

Der Todte mag vielleicht sein Bruder sein.

Aquitanien. Er scheint kein Jüngling, sieh, mein Fürst, die Fülle

Der schwarzen Locken und die Mädchenwangen,

Den zartgeschloßnen Mund wie Rosenknospe,

O Himmel, sieh den schönsten Busen, der

Sich aus dem losgeschnallten Harnisch hebt,

Mein Sinn ist wie geblendet.

Karl.                                               Wundervoll!

Ein schwaches Mägdlein stritt an seiner Seite?

Zulma. Ich bin sein Weib, o nehmt ihn nicht hinweg!

Ich will hier neben ihm ersterben, hier

An seiner Seite soll man mich begraben.

Geliebter, hast du keinen Blick für mich?

Nicht einen Laut des holden Grußes mehr?

O schienen deine Augen doch zwei Sonnen,

Aus denen die Natur ihr Leben sog,

Aus denen Frühling auf die Erde kam;

Und sind sie nun geschlossen? Wild verödet

Steht rings die Welt, die Wonne ist entflohn

Kein Frühling kömmt mit jungen Rosen wieder,

Die Liebe ist erstorben und verwelkt,

Der Stern des Abends wird nun nicht mehr funkeln,

Er ist verlöscht, er ist hinweggeweint,

Der sonst so freundlich auf uns niederblickte.

Aquitanien. Gieb dich zufrieden, schönes Mohrenmädchen,

Die Jugend findet Hülfe leicht und Trost!

Zulma. Zufrieden bin ich, ist dies Herz erkaltet,

Ist meine Jugend mit dem Staub gemischt,

Kein Trost soll diese Schmerzen mir entweihn;

Wo ist dann Trost, wenn aller Trost erstorben,

Wo Jugend, wenn die Jugend ist verblüht,

Wo Hülfe, wenn der Himmel nicht mehr hilft?

Ihr steht und seht den blutgen Leichnam hier,

Und mich, die ob dem blutgen Leichnam klagt,

Nur als ein selten unerwartet Schauspiel,

Doch könnt, Ungläubgen, ihr es nicht empfinden,

Wie mir das Herz zerspringt, die ich die Rolle

Vor euren Augen spiele, könnt nicht wissen

Was er mir war, ach! ihr habt ihn ja niemals

Gekannt, habt seine Schönheit nie gesehn,

Nie seinen liebevollen Blick empfunden;

Ihr saht ihn nur als Feind und nur sein Zürnen.

O Macht des Himmels! Warum spricht die Zunge

So eitle Worte, warum athm' ich noch?

Siegfried. Sie will von neuem kraftlos niedersinken.

Aquitanien. Beruh'ge endlich dich, mein schönes Mädchen,

Den du verloren magst du wiederfinden,

Zwar nicht in ihm, doch einen andern Freund.

Zulma. O schweigt!

Aquitanien.             Ermuntre dich, ich biete dir

Mein Herz, mich hat die Schönheit überwältigt.

Was schaust du mich so an? Nicht diesen Blick,

Den wilden aus den schönen großen Augen,

Nein, laß mich Lieb' in ihrem Glanze lesen,

Steh auf und folge mir in mein Gezelt.

Karl. Es ziemt sich nicht, o Herzog, daß du hier

Im Angesicht des Heeres so dich zeigst,

Und die Begier nicht mäß'gen kannst; so groß

Du vorher warst, so klein erscheinst du jezt.

Aquitanien. Und wer den Namen eines großen Mannes

Erringen will, muß der Natur verläugnen?

Soll er jedwed' Gefühl der Brust entreißen?

Karl. Wir alle kommen gleich geformt zur Welt,

Doch unterscheidet das den edlen Mann

Vom Pöbel, daß er seiner Meister wird,

Daß er den Ruhm die höchste Würde achtet

Und ihm die niedern Lüste unterwirft,

Ja, daß er auch den Ruhm vergessen kann,

Wenn Pflicht die strengen Worte zu ihm spricht.

Aquitanien. Du sagst es wohl und hast es nie geübt.

Karl. Mein Herz im Busen ist vor dir verborgen,

Doch traue meinem Wort, das annoch gilt,

Ich habe mehr als einmal mich bemeistert.

Aquitanien. So sei in andrer That mein Vorbild immer,

Doch hier will ich dem eignen Sinne folgen.

Karl. So lockt der Sinn dich nur zur Sünde hin,

Du meinst es wohl, doch hast du nicht Gewinn,

Es schändet dich als einen Christen rein

Verbunden mit dem Mohrenweibe sein.

Zulma. Ihr Thoren! wollt ihr euch um mich entzwein

Und keiner fragt nach meinem eignen Willen?

Nie soll dich Jüngling meine Gunst erfreun,

Nie werd' ich deinen frechen Wunsch erfüllen;

Ihn will ich finden, er wird Stärke leihn

Dem schwachen Arm, die Sehnsucht mir zu stillen,

Seht diesen Dolch, er soll mich zu ihm führen,

Der Geist ist frei, den Leib will ich verlieren.

sie ersticht sich.

Siegfried. O wunderbares, unglückselig Weib!

Aquitanien. Wie rasch hast du das schönste Werk zernichtet,

Das noch mein junges Auge je gesehn.

Siegfried. Sie lebt' als Heidin und ist so gestorben,

Doch ist die Treu zum Manne nicht zu tadeln.

Ein Bote kommt.

Bote. Wer ist der Herzog hier von Aquitanien?

Aquitanien. Was hast du ihm zu sagen, denn ich bins.

Bote. Kehrt um, mein Fürst, mit euren tapfern Schaaren,

In eurem Lande, eurem Herzogthum

Hat sich ein giftiges Gewürm' erzeugt,

Empörung flammt von ein' zur andern Gränze.

Aquitanien. Mich ruft die Pflicht zurück, du großer Held.

Bald soll mein tapfres Volk, an ihrer Spitze

Ihr Herzog, dies unzeitge Feuer dämpfen. geht ab.

Otho tritt auf.

Otho. Wohledler Fürst, ein Mann ist angekommen,

Der deiner Gegenwart geheim begehrt.

Karl. Wer ist er?

Otho.                   Weder Namen noch Geschäft

Will er wem anders kund thun, als dir selber.

Karl. So laß ihn kommen, daß ich mit ihm rede.

Ein Unbekannter tritt auf.

Unbekannter. Bist du der Karol, zubenamt Martell?

Karl. Derselbe.

Unbekannter.   Nun so laß allein uns sein,

Ich komm' als Freund, du kannst mir wohl vertrauen.

Karl. Nie fürchten werd' ich je den einzeln Mann.

Ihr übrigen verlaßt uns.

alle übrigen gehn ab.

Unbekannter.

So hör' mich, Karl, von Heldenblut entsprossen,

Denn große Dinge will ich dir verkünden,

Die Kunst hat mir die Pforten aufgeschlossen,

Und was ich sag' sollst du wahrhaftig finden,

Denn Sterne können niemals Lüge sprechen,

Wer sie verhöhnt, belastet sich mit Sünden:

An dem wird sich Natur und Himmel rächen,

Wer furchtlos dies Gemüthe in sich hegt,

Denn um ihn wird das Glück zusammen brechen.

Was in den Himmelskreisen sich bewegt,

Das muß auch bildlich auf der Erde walten,

Das wird auch in des Menschen Brust erregt,

Natur kann nichts in engen Gränzen halten,

Ein Blitz, der aufwärts aus dem Centro dringet,

Er spiegelt sich in jeglichen Gestalten,

Und sich Gestirn und Mensch und Erde schwinget

Gleichmäßig fort und eins des andern Spiegel,

Der Ton durch alle Creaturen klinget.

Drum wer die Weisheit kennt, kennt keinen Zügel,

Er sieht die ganze Welt in jedem Zeichen,

Zur Sternenwelt trägt ihn der kühne Flügel.

Nur von der Gottheit muß er niemals weichen,

Sonst sinkt er aus der Kunst in irdisch Bangen

Und Satans Kraft mag ihn alsdann erreichen.

Doch mich trieb nie ein eiteles Verlangen,

Die reine Brust erhob sich zu den Sphären

Und reinen Sinns küßt' ich des Himmels Wangen.

Drum mag ich mich und andre auch belehren,

Und immer tiefer in den Abgrund spähn,

Und wahrer wird sich Wahrheit stets bewähren.

Dich sah ich längst schon in den Zeichen stehn,

Auch diese blutge wundervolle Schlacht

Und daß der Heide mußte untergehn.

Doch war es so verhängt von jener Macht,

Daß starben nicht ehrsüchtige Gedanken,

Die dir geboren wurden in der Nacht,

So fandst du Tod in diesen blutgen Schranken,

Und bald vergaß dich dann die junge Welt,

Wie viele Tapfre schon, die niedersanken.

Doch jezt ist dir der Ruhm gewiß, o Held,

Die fernste Nachwelt wird dich ewig preisen,

Besingen dieses schöne Siegesfeld.

Ich seh vor mir die künftgen Zeiten kreisen,

Und weit hinab schaut des Propheten Blick,

Ich will dich von der Zukunft unterweisen.

Dir blüht, Martell, das allerschönste Glück,

Bleib nur der Bahn getreu, auf der du bist,

So treibt vom Ruhm dich keine Macht zurück.

Du hast gekämpft als Feldherr und als Christ,

Hast deutsches Land dem Heidenthum entzogen,

Wodurch du selber ein Apostel bist.

Das Glück bleibt dir auch immer noch gewogen,

Und in dem jungen Pipin, deinem Sohn,

Hast du den Herrscher Deutschlands auferzogen.

Nach deinem Tod besteigt Pipin den Thron,

Gereift sind dann die glanzgekrönten Zeiten,

Er nimmt das goldne Diadem zum Lohn.

Der Papst wird selbst ihm seinen Schmuck bereiten,

Der Bischof Bonifacius wird ihn krönen,

Das deutsche Volk verehrt den Eingeweihten.

Dann wird er die Vasallen selbst belehnen,

Vor ihm war nie die Macht so hoch gestiegen.

In fernen Landen wird sein Name tönen.

Sein Sohn, dein Enkel, wird noch höher fliegen,

Nach deinem Namen wird er Karl genannt,

Italia wird er, Sachsen auch besiegen.

Durch ihn erkennt den Christ das ganze Land,

Der Himmel freut sich seiner edlen That,

Der Preis des Großen wird ihm zuerkannt.

Ich seh, wie fremde Botschaft sich ihm naht

Aus fernem Orient, Freundschaft ihm zu bringen,

Er lebt, regiert beglückt und endet spat.

Ihm muß es noch im großen Rom gelingen,

Des Occidentes altes Kaiserthum

Aus der Vergessenheit heraufzubringen.

Ich hör' den Ruf in Peters Heiligthum,

Wie ihn der heilge Vater Kaiser heißt,

Ihm giebt des treuen Gottesknechtes Ruhm.

Der Orient ihn, der Occident ihn preis't,

Und alle Völker sich der Größe neigen,

Und er des Glücks bescheidentlich geneust.

Doch hier muß meine Zung' und Rede schweigen,

Was dann erfolgt, ist mir verborgen blieben,

Kein Stern will sich der fernern Zukunft zeigen,

Doch steht die Schrift am Firmament geschrieben. geht ab.

Karl. Welch Lied, das wie ein Geisterspruch erklungen,

Das meinen Geist zur Himmelssphär' entrückt?

Der Ton ist in das tiefste Herz gedrungen,

Wie ist mein Sinn und mein Gemüth entzückt!

Es war, als wenn sich Seraphim umschwungen,

Mit Blitzen ward mein Inneres durchblickt: –

O welche Wonne, welchen Seelenfrieden,

Welch' Herrlichkeit hast du mir, Gott, beschieden! geht ab.

Kapitel 12

Garten. Mondschein.

Golomit seiner Laute.

    Ihr hohen Bäume, heilge dunkle Gänge,

    Wie blickt ihr ernst und groß auf mich danieder,

    Da singt Sirene wieder ihre Lieder,

    Die Nachtigall läßt schallen die Gesänge.

    Wie dringen durch mein Herz die süßen Klänge,

    Da fühl' ich nun die Feuerflammen wieder,

    Ich kann mich nicht erwehren, daß die Hyder

    Nicht hin zu meinen Eingeweiden dränge.

    Mich lockt der Klang, doch seh' ich die Gebeine

    Am nackten Felsenufer weiß erschimmern,

    Die vor mir ihr Verderben liebend fanden.

    So wank' ich fort im goldnen Mondenscheine,

    Indeß die Sterne freundlich oben flimmern,

    Will ich auch gern an diesem Felsen stranden.

Ja Felsen ist ihr Herz! verstumme Schall!

O schweige, liebesbrünstge Nachtigall!

Es reißt mich fort, in allen meinen Sinnen

Fühl' ich ein Treiben, innerliches Wühlen,

Doch muß ich bleiben, und kann nicht von hinnen,

Ich darf nicht gläuben, muß mich elend fühlen.

Der Mondschein saugt an meinem Herzen,

Und tiefer, tiefer gräbt die Sehnsucht ein,

O bange Angst, heißhungre Schmerzen,

Wollt ihr auf ewig bei mir heimisch sein?

Die Abendwinde gehn mit Spielen

Durch Gras und Laub mit freundlichem Gang,

Die Bäche murmeln das Thal entlang,

Ich muß es fühlen,

Wie alle Sterne nach mir mit Liebespfeilen zielen.

Genoveva und Gertrud auf dem Balkon des Schlosses.

Genoveva. Wie still die Nacht des Tages Hitze kühlt,

Wie sanft der Mondschein auf dem Grase spielt,

Wie süß das Herz sich nun beruhigt fühlt.

Golo. O wie voll Unruh sich mein Herze fühlt,

Die kühle Nacht nicht meine Flammen kühlt!

Gertrud. Die Nacht ist schön, in einer solchen Nacht

Ward Golo mir von einem Mann gebracht,

Der meine Brust als eignes Kind gesogen,

Den dann Herr Wolf zu eurem Dienst erzogen.

Golo. Sie schimmert wie ein neuer Sternenhimmel,

Ein neuer Mond ist sie emporgestiegen,

Wie blaß ist nun der helle Glanz, wie schüchtern,

Da sie die Strahlenaugen aufgehoben,

Da sie die süßen Blicke kund gethan

Und Blum und Baum und grünes Gras beschienen.

Wie kann Natur so holde Schönheit zeugen,

Sich selber durch die Schönheit zu beschämen,

Sie muß sich vor dem eignen Werke neigen,

Dies Wunder muß die innern Kräfte lähmen.

Genoveva.

Wie oft hab' ich in vorger Zeit gestanden,

Mich aus dem Klosterfenster ausgelehnt,

Was hat mein kindisch Herz damals gewähnt,

Von unbekannten, fernen, goldnen Landen.

Da wußt' ich nichts von süßen Liebesbanden,

Doch war mein Herz nach Liebe hingesehnt,

Die Wange ward von Freud' und Leid' bethränt,

Bis meine Blicke dann die Sterne fanden.

Dann fühlt' ich Himmelskräfte niedersteigen,

Und jedes Ringen war in mir gestillt,

Das Irdische lag da wie ausgeglommen:

Sah ich das Gold des Mondes zwischen Zweigen,

So war mein Herz mit Wonne ganz erfüllt, –

Dies fühl' ich jezt in mir zurücke kommen.

Gertrud. Es geht ein Mann dort in des Gartens Stille.

Genoveva. Sei still, mir deucht ich höre Lautentöne.

Gertrud. Der schöne Golo ist es ganz gewiß.

Golo spielt auf der Laute.

Genoveva.

    Wie die Töne sich entzünden

    In des Mondes goldnem Schweigen,

    Zu den Wolken aufwärts steigen

    Und die hohen Sterne finden.

    Ist es nicht als wenn die Quellen

    Leiser, lieblicher nun fließen,

    Kleine stille Blumen sprießen

    An dem Spiegel ihrer Wellen.

    Winde bringen frohe Kunde

    Aus den steilen Bergen nieder.

    Und die Bäume sumsen Lieder,

    Alles singt zu dieser Stunde.

    In dem Herzen klingen Töne,

    Die sich mit der Nacht verwirren,

    Rieselnd durch einander irren

    All' in Harmonie der Schöne.

Golo.

    Deine Worte sind im Dunkeln

    Wie die rothen Edelsteine,

    Die mit ihrem Zauberscheine

    Durch die Nacht und Dämmrung funkeln.

    Mag doch Mond nun untergehen,

    Willst du nur so hold noch sprechen,

    Wird uns Schimmer nicht gebrechen,

    Bleibt der Mondglanz golden stehen.

    Horch! die Bächlein nicht mehr rauschen,

    Nachtigall hat ausgesungen,

    Still der Bäume grüne Zungen,

    Weil sie alle dir nur lauschen.

    Deine Blicke, schießende Sterne,

    Deine Worte Flötentöne,

    Frühling deines Lächelns Schöne;

    Ach wie erfreun

    In deinem Schein

    Sich all' Creaturen so gerne.

Genoveva. Haltet inne Golo mit den Schmeichelworten,

Die in der stillen Nacht mein Ohr bezaubern,

Wie Fabel und Gedicht aus ferner Zeit;

Der Mondenschimmer lädt' zum Dichten ein

Und zum Erfinden, das der Wahrheit fern

So wie dem ernsten Schein des Tages ist.

Doch wenn ihr uns poetisch wollt ergötzen,

So singt uns zu der Laute eins der Lieder,

Der vielen eins, die euch geläufig sind,

Mich hat die wackre Gertrud, eure Amme,

Auf diesen Altan herbegleitet.

Golo.                                                 Gern

Sing ich ein schlichtes Lied, das gestern mir

Den Sinn erfüllte.

    Da irr' ich in den Steinen

    In wilden Büschen hin,

    Einsam, und kann nicht weinen,

    Die milden Sterne scheinen,

    Gebrochen ist mein Sinn,

    Die Kraft dahin.

    Ich war ein junges Blut

    Zu Lust und Tanzen munter,

    Hochfliegend war mein Muth,

    Die ganze Welt mir gut,

    Geht alles jezt bergunter,

    Zur Nacht hinunter.

    Mich sehn die Waffen an,

    Mein Roß giebt mir die Blicke,

    Ich bin ein andrer Mann,

    Daß ich's nicht sagen kann:

    Verschwunden all mein Glücke

    Im Augenblicke.

    Sonst hört' ich gern von Schlachten

    Und wünschte mich ein Held,

    Jezt mag ich nichts mehr achten,

    All' Sinne nicht mehr trachten

    Hinein in volle Welt,

    Mir nichts gefällt.

    Sie ist mir hart und spröde,

    Hoffnung ist mir vergangen,

    So bin ich still und blöde,

    Drum geh' ich in die Oede,

    Und naß sind meine Wangen

    Vor Pein und Bangen.

    Kein Wort wag' ich zu sprechen,

    Sie frägt mich nicht darum,

    Ich will die Sorge brechen,

    Mich an mir selber rächen,

    Der Kummer bringt mich um,

    Er bringt mich um.

Genoveva. Ihr Golo habt dies Lied nicht selbst gedichtet.

Golo. Ich habe gestern Wort' und Weis' erfunden.

Genoveva. Doch paßt es nicht in euer froh Gemüthe.

Golo. Mir ist wohl mit des Frühlings schöner Blüte

So Lust wie Freude bald hinweggeschwunden.

Genoveva. Es wechseln auf und ab des Lebens Stunden,

Ich weiß nicht, wen ihr liebt, wenn ich auch riethe.

Golo. Ihr kennt sie wohl, doch sie zu nennen hüte

Ich mich mit Recht, ihr höhnt nur meine Wunden.

Genoveva. Hier mag das wild Gespräche lieber enden,

Es schafft der Mensch sich Trauer so wie Freude,

Die Nacht bethaut den Sinn mit Schwärmereien.

Golo. Nie wird die bleiche Angst sich von mir wenden,

Mein Herz verblutet am verborgnen Leide,

Ich will mich gern für sie dem Tode weihen!

Man hört eine Trompete.

Genoveva. Kommt mit hinein, Gertrude, dieser Schall

Verkündigt uns wohl einen lieben Boten.

Gertrud. Vielleicht von unserm Herrn, dem edlen Siegfried.

beide ab.

Golo.

Sieh, Laute, sieh, so reiß' ich dich in Stücke,

Kein Lied soll mehr in deinen Saiten zittern,

Und so zertrümmr' ich selbst mein gutes Glücke,

Wie ich dich tausendfältig will zersplittern.

Ruh und Frieden,

Stille Nächte,

Freud' am Tage,

Lustge Morgen,

Sind mir ferner nun nicht mehr beschieden.

Ihr Sterne all, du Mondschein, sinke nieder!

Doch dann kömmt ja zurück der helle Morgen,

Er bringt mir alle meine Schmerzen wieder,

Und tausend neue Quaal und Pein und Sorgen:

All' die Blicke,

All' die Süße,

Klang der Rede,

Mundeslächeln,

Alles bringt der Tag mir neu zurücke.

Dürft' ich sie einmal an den Busen schließen,

Nur einmal dieses Herz am mein'gen fühlen,

Ein einzig armes mal die Lippen küssen,

So würde sich der Brand im Innern kühlen:

Doch vergebens,

Nein, beschlossen

Ist vom Himmel,

Von der Holden

Ohn' Widerspruch das Ende meines Lebens. ab.