Wieland.Alceste


Titelseite
Alceste
Ein Singspiel in fünf Aufzügen
Von dem Kapellmeister Anton Schweitzer in Musik gesetzt und in den Jahren 1773 und 74 auf dem damaligen Weimarischen Hoftheater aufgeführt.
Personen:

Admet, König von Pherä in Thessalien.

Alceste, seine Gemahlin.

Parthenia, ihre Schwester.

Herkules.

Kinder, Frauen der Alceste und Diener Admets, als stumme Personen.

Ein Chor männlicher und weiblicher Hausgenossen, im fünften Aufzuge.

Der Schauplatz ist im Palast Admets.

Erste Szene
Erster Aufzug

Ein Vorsaal an Alcestens Zimmer.

Alceste allein.

Er ist gekommen,

Der Bote, der die Antwort mir des Gottes

Von Delphi bringt. Ich wagt es nicht

Ihn anzuhören, ach! – ich wagt es nicht

Die Augen zu ihm aufzuheben.

An seinen Lippen hängt

Dein Schicksal, mein Admet! – das Schicksal deiner Gattin!

O gute Götter, habt ihr jemals

Der frommen Liebe Flehn euch rühren lassen,

So hört mich, Götter! rettet, rettet ihn!

Wo nicht, so lasset mich mit ihm erblassen!
Zwischen Angst und zwischen Hoffen
Schwankt mein Leben, wie im Rachen
Der empörten Flut ein Nachen
Ängstlich zwischen Klippen treibt.

    Der Donner rollt, die Winde brausen,
    Die aufgewühlten Wogen kochen;
    Rings um mich her ist Nacht und Grausen!
    Dies Herz, ein Herz das nichts verbrochen,
    Ist alles was mir übrig bleibt!

Zwischen Angst und zwischen Hoffen
Schwankt mein Leben, wie im Rachen
Der empörten Flut ein Nachen
Ängstlich zwischen Klippen treibt.


Zweite Szene

Alceste, Parthenia.

Alceste:

Parthenia! – Gott!

Wie blaß ist ihre Wange!

Sie bebt! – O Schwester, laß mich nicht

In dieser Ungewißheit! Hat Apollo

Mein Urteil ausgesprochen? Rede, rede!

Bringst du mir Leben oder Tod?

Parthenia, mit weggewandtem Gesicht und erstickter Stimme:

Ach Schwester!

Alceste:

Was sagst du? Muß er sterben?

Parthenia:

Unerbittlich,

Ach! unerbittlich sind die furchtbarn Töchter

Des Erebus! Schon strecket Atropos

Die schwarze Hand – Bald wird der Faden seines Lebens

Durchschnitten sein –

Alceste, indem sie kraftlos auf einen Lehnstuhl sinkt:

Ihr Götter!

Parthenia:

        Fasse dich, Geliebte! Noch schimmert uns

Ein Strahl von Hoffnung; noch

Lebt dein Admet, und soll

Bis an das fernste Ziel der Menschheit leben,
Wenn jemand sich entschließt

Für ihn sich hinzugeben.

Alceste:

Parthenia, sprichst du wahr?

Parthenia:

Apollo sprichts aus meinem Munde.

Alceste:

Und zweifelst du, ob jemand ist

Der sich entschließe für Admet zu sterben?

Parthenia:

O Schwester, welch ein Mittel ihn zu retten!

Wer wird die Liebe, wer die Großmut bis

Zu diesem Grad der Höhe treiben?

Sein Vater selbst, der abgelebte Greis,

Der lebendtot ein freudeleeres Dasein

Vielleicht noch wenig Tage schleppen wird,

Sein Vater selbst

Kann zu der edeln Tat sich nicht entschließen.

Wir flehten ihm, umfaßten seine Knie,

Beschworen ihn! Umsonst! gefühllos, taub,

Taub wie ein Marmor, blieb er unserm Flehen.

Alceste:

Das Alter hat in seiner kalten Brust

Die Quelle der Empfindung aufgetrocknet.

Doch, klage nicht, Parthenia! – Mein Admet

Wird leben! lebt in diesem Augenblick

Schon wieder auf! – Es ist gefunden,

Das Opfer, das für ihn der Parzen Zorn versöhnt.

Parthenia:

Es ist gefunden, sagst du? – sagst es mir so ernst

Und so gelassen? – Götter, welche Ahnung

Weckt diese furchtbare Gelassenheit

In meinem Busen! – Liebste Schwester!

Welch ein Entschluß –

Alceste:

Er ist gefaßt!
    Ihr Götter der Hölle,
    Ihr furchtbaren Schatten,
    O! schonet den Gatten!
    Hier bin ich, und stelle
        Zum Opfer mich dar.
Knieend.
Euch weih ich mein Leben!
Sie erhebt sich wieder.
        Sie habens vernommen!
        Sie kommen, sie kommen!
        Ich höre das Schweben
        Der schwarzen Gefieder.
        Sie steigen hernieder!
        Sie holen das Opfer
            Zum Todesaltar,
    Ihr Götter der Hölle,
    Ihr furchtbaren Schatten,
    O! schonet den Gatten!
    Hier bin ich, und stelle
        Zum Opfer mich dar!

Parthenia:

O gute Götter, höret nicht

Was in der Angst der zärtlichen Verzweiflung

Ein liebekrankes Herz euch angelobt! –

Komm, liebste Schwester, komm in meine Arme!

Komm zu dir selbst zurück! – Besinne dich,

Alceste! – Sieh mich an, die dich so zärtlich

Von unsrer Kindheit an geliebt, mich, die du wieder

So zärtlich liebtest, – kannst du den Gedanken,

Mich zu verlassen, nur erträglich finden?

Verlassen willst du Freunde, Vaterland

Und Kinder, alles was den Sterblichen

Das Teurste ist, verlassen? – dieses goldne Licht

Der Sonne mit der ewgen Nacht

Des Tartarus vertauschen? – jeder Freude

Des Lebens, jedem schönen Blick

In wonnevolle Tage die dir winken

Entsagen? – Schrecklich! Nein, du sollst es nicht!

O rufs zurück, Unsinnige, das rasche

Entsetzliche Gelübd –

Alceste:

Es ist unwiderruflich!

Vergebens marterst du mein leidend Herz:

Laß ab, Parthenia! Nur zu sehr empfind ich

Der Trennung Qual. – O meine Kinder! –

O mein Gemahl! – O meine Schwester! – Bald,

Bald werden diese halb erloschnen Augen

Nicht mehr voll Liebe sich

An eurem Anblick weiden!

Die Parze ruft! Wir müssen – ach!

Wir müssen scheiden!

Parthenia:

Uns scheiden? O verhütet es,

Gerechte Götter! Nein, Alceste, nein!

Noch ist es Zeit. Die Götter haben Mitleid

Mit unsrer Schwachheit; hören nicht

Gelübde, von Verzweiflung

Der Liebe ausgepreßt. – Es ist –

Alceste:

Geschehn! Sie haben mich erhört!

Der Tod erwartet gierig seine Beute.

Schon fühl ich seine Hand – Wie kalt sie ist!

Ein banges Schaudern läuft durch meine Adern.

Parthenia, lege deine Hand auf diesen Arm

Und fühle –

Parthenia:

        Götter!

Alceste:

                Ja, ich sterbe,

Und mich gereuet mein Gelübde nicht.
Du lebst, Admet! – Wie leicht, wie süß ists der

Die nur für dich gelebt, für dich zu sterben!

Parthenia:

Nein, nein! Bei allen Mächten des Olympus!

Du sollst nicht sterben, wenn im ganzen Umfang

Der allbelebenden Natur

Ein Mittel übrig ist. – Ich eile! – Gute Götter,

O helft, o rettet sie!

Alcesteallein: Wohin, wohin, Parthenia? Höre mich! –

Sie ist entflohn! Unglückliche,

Dein Eifer ist umsonst!

Kein Mittel, keine Wunderkraft der Kunst,

Kann einen Tag zu meinem Leben setzen.

Ich bin den Todesgöttern heilig,

Ich sterbe! – Dieses bange, langsam durch

Mein Innerstes hinkriechende

Noch nie gefühlte Schaudern,

Es ist der Tod! –

Sie sinkt in einen Lehnstuhl.

Parthenia! – Admet! – Wo seid ihr?
O du, mein zweites beßres Ich,
Wo bist du? Kannst du, kannst du mich
In diesem letzten Kampf verlassen?
Ich sterb, ein Opfer meiner Pflicht,
Du lebst, Admet, und eilest nicht
Alcestens Seele aufzufassen?

Ende des ersten Aufzugs

Erster Szene
Zweiter Aufzug

Der Vorsaal vor Alcestens Zimmer.

Admet allein.

Wo ist Sie, daß ich diese Freude

In Ihren Busen schütte? Diese Wonne

Mit Ihr empfinde? Dieses neue Leben

In Ihren Armen doppelt wieder fühle?

Allmächtge Götter! welch ein Wunder rief

So plötzlich mich vom schwarzen Ufer

Des Styx zurück?
Wem dank ich dies Leben, wem dank ich die Wonne,
    Zum zweiten Male geboren zu sein?
Mit welcher Wollust saugt, o alles erquickende Sonne,
    Mein Auge deine Strahlen ein!
Wohltätige Götter! Euch dank ich die Wonne,
    Zum zweiten Male geboren zu sein!


Zweite Szene

Admet, Parthenia.

Parthenia:

Unglücklicher! du überlässest dich

Der Freude? – Wüßtest du –

Admet:

Parthenia!

Parthenia:

        Gott! wo werd ich Worte finden,

Das schreckliche Geheimnis –

Admet:

Welch ein Geheimnis? Schwester, deine Worte

Sind schreckend! schreckender dein Blick!

O rede, rede!

Parthenia:

Beweinenswürdiger! – Alceste! – deine Gattin –

Ich kann nicht reden – Sieh!


Dritte Szene

Das Zimmer der Alceste öffnet sich, und zeigt Alcesten, in einem Lehnstuhl schlummernd. Eine Kammerfrau kniet neben ihr; zwei andere stehen seitwärts, aufmerksam auf den Augenblick ihres Erwachens lauschend.

Admet, Parthenia, Alceste.

Admet:

Alceste? – Götter! welch ein tötender Gedanke

Trifft wie ein Donnerkeil in meine Seele!

Alceste –

Parthenia:

        Stirbt – Du lebst – Nun weißt du Alles!

Admet:

Weh mir! Sie stirbt? – Sie stirbt damit ich lebe?

O Lieb! o Tugend! –

Zu ihren Füßen.

        Du, für deren Wert

Die Sprache keinen Namen hat, Getreuste, Beste,

Geliebteste der Weiber! Höre, höre mich!

O hebe deine Augen, siehe mich

Zu deinen Füßen –

Alceste erwacht. Sie betrachtet ihn etliche Augenblicke mit liebevollen Blicken, als ob sie sich seines Daseins versichern wolle, dann reicht sie ihm die Hand.

Alceste:

O mein Admet, Du lebst? Dank sei den Göttern!
Du lebst!

Admet:

Für dich, für dich allein, Alceste!

Was könnte dies Geschenk der Götter ohne dich

Mir helfen?

Parthenia:

        Ach! zu teur, Admet,

Zu teuer mußt du es erkaufen!

Alceste:

Zu teuer, sagst du? – O Parthenia,

Du kennest nicht was eine liebende

Getreue Gattin fähig ist.
Hätt ich für sein schönes Leben
Tausend Leben hinzugeben,
O mit Freuden gäb ich sie.
Admet
Große Götter! welche Liebe!
Parthenia
Welch ein Beispiel reiner Triebe!
Beide
Nein! Die Erde sah es nie!
Alceste
Ohne dich, wie könnt ich leben?
O Geliebter, sage, wie?
Admet, Parthenia
Bestes Weib! dein eignes Leben
Für den Gatten hinzugeben!
Alceste
Hätt ich tausend hinzugeben,
O mit Freuden gäb ich sie!

Admet:

Zu lang', Alceste, ließ ich dich

In einem Irrtum, den mein Herz verabscheut.

Du, die ich mehr als diese Augen, mehr

Als meine Seele liebe, solltest sterben?

Für mich? Für mich? – Und dein Admet, der nur

Um deinetwillen noch zu atmen wünschte,

Er sollt um diesen Preis sein Leben kaufen?

O glaub es nicht, Alceste! Halte nicht

Den Mann, der deiner Liebe würdig war,

Der schmählichen verhaßten Feigheit fähig!

Alceste:

Admet, ich kenne deine ganze Liebe.
Hier fühl ich sie; mein Herz ist mir

Für deines Bürge –

Groß und edel war es stets;

Und dies entscheidet unsern Streit.

Wie? Solltest du dich weigern können

Der, die du liebst, die Qual, dich zu verlieren,

Die schrecklichste der Qualen, abzunehmen?

Du bist ein Mann; ich nur ein schwaches

Mutloses Weib! – O sage nicht, Admet,

Du liebest mich, wenn du nur denken

Nur zweifeln kannst, daß ich

Dich überleben sollte.

Admet:

Ihr hört sie, Götter! – Und ihr könntet sie

Mir rauben? Könntet so viel Tugend

Der Welt entziehen? Dieses holde, schöne

Liebatmende Geschöpf in seiner Blüte

Dem Orkus opfern? – Nein,

Ihr seid nicht Götter, oder

Ihr könnt es nicht!

Alceste:

O mäßge dich, Admet!

Erzürne nicht die Mächte, die uns trennen!

Vielleicht daß die Geduld, womit wir ihrem Willen

Uns unterwerfen, ihre Strenge mildert.

Vielleicht erweicht sie – Doch, was hälf' es uns

Mit eitler Hoffnung unsern Schmerz zu täuschen?

Apollo hat gesprochen! – Mein Gemahl,

Geliebter, bester Mann! wie könnt ich schöner

Mein Leben als für dich verlieren?

Verlieren? Nein! wenn Du lebst, ist es nicht

Verloren! Leb ich nicht in dir?

Admet:

Was kann ich sagen? Gott! was kann ich ihr

Erwidern? – Schau in meine Seele,

Geliebtes Weib! – Alceste, höre mich!

Um aller Götter willen, höre mich!

Du hoffst durch deinen Tod mein Leben zu erkaufen?

Vergebens hoffst du! – Deine Wohltat ist

An mir verloren. Fordre nichts

Unmögliches. Ich kann nicht, kann nicht

Dich überleben! Unsre Seelen hat

Die Liebe unauflöslich in einander

Verwebt, und ewig, ewig unzertrennbar

Vereinigt, sollen sie ins Land der Schatten gehen!

Alceste:

Er hört mich nicht – Parthenia! geh, und hole

Mir seine Kinder her.

Parthenia gehorcht.


Vierte Szene

Admet, Alceste.

Admet:

Alceste, sei gerecht! Du, die so zärtlich liebt,

So edel denkt, o sei gerecht, Alceste!

Kannst du von mir verlangen, was

In meinen eignen, was in Aller Augen mich

Entehren müßte? – Nein, beim Himmel, nein,

Ich will die Schmach nicht dulden,

Daß jeder, dem ein Herz im Busen schlägt,

Mit Fingern auf mich weise, spottend sage:

Hier geht er, hier,

Der Feige, der sein Leben mehr

Als seine Ehre liebt! der fähig war

Mit seiner Gattin sich vom Tode los zu kaufen!

Alceste:

Und kann Admet vergessen, daß sein Leben

Nicht ihm, nicht seiner Gattin zugehört?

Hast du kein Volk, das dich anbetet? Hast

Du seine Tränen, seine Opfer, seine

Gelübde für dein Leben schon vergessen?

Vergessen, wie es scharenweis mit bleichen

Gesichtern, mit empor um Hülfe

Gerungnen Armen deinen Vorhof füllte?

O laß nicht, mit dem Gram dich ihrer Liebe

Unwert zu sehn, Alcestens Geist beschämt

Vor deinen Vätern sich verbergen müssen!

Admet:

Grausame! Höre auf mein Herz zu foltern!

Ich kann in dieser schrecklichsten der Stunden

Nicht denken, nichts als dich! Du, du, Alceste,

Bist mir die ganze Welt! Verlier ich dich,

So ist für mich kein Volk, kein Vaterland,

Kein Leben mehr –


Fünfte Szene

Parthenia mit den Kindern, die Vorigen.

Alceste, indem sie ihre Kinder erblickt:

Auch keine Kinder?

Kommt, Kinder, laßt zum letzten Mal

An diese Brust euch drücken. – Süße, rührende

Geschöpfe! –

Sie umarmt sie.

Bald, o meine Kinder,

mit erstickter Stimme,

Bald habt ihr keine Mutter mehr!

Admet, o sieh sie an,

Und wenn du jeden andern Namen, der dir heilig

Sein soll, vergessen hast,

Kannst du vergessen, daß du Vater bist?

Admet:

Unwiderstehlichs Weib! Wer kann dich hören,

Dich sehn, dich sterben sehn

Und überleben wollen? – O! dir gab

Ein Gott es ein,

Die Pfänder unsrer Liebe mir zu Hülfe

Zu rufen! – Siehe Du sie an, Alceste!

Erbarm dich ihrer Unschuld, ihres zarten

Hülflosen Alters! Sieh,

Wie sie bestürzt mit liebevoller Angst

Die kleinen Arme dir entgegen strecken!

Alceste:

Geliebter, schone deiner sterbenden

Zu schwachen Gattin! Kürze nicht durch diese

Grausame Zärtlichkeit die Augenblicke,

Die uns die Parze schenkt!

Admet:

O meine Kinder!
Ihr fühlet nicht was ihr verliert –

Alceste:

Ich fühls für sie.

Admet:

Und änderst nicht den schrecklichen Entschluß?

Alceste:

Wie kann ich? – Ach, Admet, die Todesgötter

Sind unerbittlich. Eines von uns beiden

Muß fallen! – O! um unsrer Liebe,

Um dieser armen

Unmündigen, um deiner Gattin willen,

Laß mich, laß mich allein das Opfer sein!

Admet, von Tränen erstickt:

Es ist zu viel!

Alceste
Weine nicht, du meines Herzens
Abgott! Gönne mir im Scheiden
Noch die süßeste der Freuden,
    Daß mein Tod dein Leben ist.

    Ach! die Größe deines Schmerzens
    Ist das Maß von meinen Leiden.
    Mein Gemahl! O meine Kinder!
    Glaubet nicht, ich fühle minder,
    Weil mein Herz bei euern Leiden
        Seiner eignen Not vergißt!

Weine nicht, du meines Herzens
Abgott! Gönne mir im Scheiden
Noch die süßeste der Freuden,
    Daß mein Tod dein Leben ist.

Alceste, durch diese letzte Anstrengung ihrer Kräfte erschöpft, fällt in eine Ohnmacht, aus welcher sie durch die Zuckungen des Todes wieder erweckt wird. Die Kammerfrauen drücken ihren Jammer durch Gebärden aus, und zeigen sich geschäftig ihr beizustehen. Admet liegt trostlos zu ihren Füßen; er streckt mit flehenden Gebärden die Arme gen Himmel, bemüht sich Worte heraus zu bringen, aber vergebens. Parthenia führt die weinenden Kinder hinweg. Da sie zurück kommt, findet sie ihre Schwester mit dem Tode ringend.

Parthenia:

Sie stirbt, o Gott! sie stirbt –

Admet:

O! ist denn kein Erbarmen

Im Himmel mehr?

Alceste, sterbend:

Sonnenlicht, o mütterliches Land,

O Schwester, o Gemahl! – Zum letzten Mal

Sieht euch Alceste – Drücke deinen Mund

An meinen Mund, Admet – ich sterbe – Lebet wohl!

Geliebte – lebet –

Admet sinkt von Schmerzen betäubt zu Boden. Einige Bediente bringen ihn hinweg. Die Kammerfrauen breiten einen weißen Schleier über das Gesicht der erblaßten Königin.

Parthenia:

O! dieser Schmerz zerreißt die Dämme der Geduld!
Sie stirbt, ihr Götter!
Sie bringt den Schatten
Sich selbst zum Opfer
Von ihrer Pflicht!

Grausame Götter!
Ihr könnt es sehen?
Und unsre Tränen,
Die Angst des Gatten,
Sein heißes Flehen,
Sein banges Stöhnen,
Es rührt euch nicht?

Da ist kein Retter!
Sie stirbt! – Alceste!
Die treuste, beste!
Und, o ihr Götter!
Ihr rettet nicht!

Ende des zweiten Aufzugs

Erste Szene
Dritter Aufzug

Ein mit Lorbeerbäumen besetzter Vorhof, und in einiger Entfernung ein Teil des königlichen Palasts auf Dorischen Säulen ruhend.

Herkulesallein:

Die Sonne neigt sich. Müd und ruhbedürftig

Betret ich deinen wohl bekannten Vorhof,

Gastfreies Haus!

Gesegnet sei mir holder Sitz der Unschuld,

Der Zärtlichkeit, des stillen Glücks!

Sei mir gesegnet, frohes Tal,

Wo einst der Gott des Lichts

In Schäfertracht Admetens Herden führte,

Und, seines Götterstands entsetzt,

Die angenommne Menschheit zierte!

Beglücktes Land, – o möcht Alkmenens Sohn,

Wenn er, von Ruhm und Siegen müd,

Einst auszuruhn verdient, des Lebens Rest

In deinen Schatten sanft verfließen sehen!
O du, für die ich weicher Ruh
Und Amors süßem Scherz entsage,
Du, deren Namen ich an meiner Stirne trage,
Für die ich alles tu,
Für die ich alles wage,
O Tugend! – Einen Wunsch, nur Einen Wunsch gewähre
Dem der sich dir ergab! Wenn einst die Bahn der Ehre
Durchlaufen ist, wenn er sich sehnt nach Ruh,
So schließe hier am Abend seiner Tage
Die Freundschaft ihm die Augen zu!

Doch, was bedeutet diese tiefe

Unzeitge Stille? Keine Lieder hallen

Den Säulengang herauf?

Verlassen, öde, wie die Trümmern einer

Zerstörten Stadt, ist dein Palast, Admet?

Verlassen von den Göttern

Der Freude, deren Sitz er war!

Was für ein Unfall – Wie? Mir deucht ich hörte

Ein Klaggeschrei aus jener Halle tönen.

Ein Bedienter kommt aus dem Hause hervor, und eilt, da er den Herkules erblickt, mit einer Gebärde der Bestürzung zurück.

O sage, Freund, – Er flieht mich! – Trübsinn hängt

Um seine Stirne! – Zu gewiß! ein Unglück traf

Admetens Haus! – O wende, Vater Zevs,

Die Vorbedeutung ab! – Doch, was es sei,

Ich muß es wissen! Rastlos treibt mich zwar

Der unversöhnbarn Juno Groll

Von einem Abenteur zum andern; aber hier,

Hier ruft die Freundschaft mir! Ihr Ruf

Geht allem andern vor –


Zweite Szene

Parthenia, Herkules.

Parthenia:

Alkmenens Sohn? – Willkommen, o Befreier

Von Gräcien, willkommen, Herkules,

Dem Haus Admets!

Herkules:

Wo ist er, wo? Was hält

Von seines Freundes Armen ihn zurück?

Parthenia:

Du weißt es nicht?

Herkules:

        Kaum bin ich angekommen.

Noch sah ich niemand; nur ein Klageton

Schien aus dem innern Hause mir entgegen

Zu dringen – Reiße mich aus diesem Zweifel!

Er lebt doch wohl?

Parthenia:

        Er lebt.

Herkules:

Er lebt – und trüber Gram umwölkt dein Auge,

Prinzessin? Traurig sagst du mir, er lebt?

Parthenia:

Vor wenig Stunden schwebte noch sein Geist

Im Tor des Tartarus.

Herkules:

        Was sagst du?

Parthenia:

Durch ein Wunder ist

Er wieder uns geschenkt.

Herkules:

Dank hab Apollo! Denn sein Werk

Wars ohne Zweifel! – Und Alceste – deine Schwester?

Parthenia:

Welchen Namen nanntest du,

Unglücklicher!

Herkules:

Du schreckst mich! – Wie? Alceste –?

Parthenia:

        Hat gelebt.

Herkules:

Beklagenswerter Freund! Was tatest du

Den Göttern? – Welch ein Wechsel!

Parthenia:

Ach! wüßtest du erst alles, Herkules!

Herkules:

Was kann ich ärgers wissen?

Parthenia:

Freiwillig gab die treue Gattin sich

Für ihn dahin. Er lebt durch ihr Erblassen.

Herkules:

Der feige Mann! – Konnt er so niedrig sein

Um diesen Preis sein Leben anzunehmen?

Parthenia:

Ach! da sie sich an seiner Statt den Parzen

Zum Opfer darbot, rang er mit dem Tode.

Er wußt es nicht.

Herkules:

        O Beispiel ohne gleiches!

Und du, Apollo, ließest es geschehn?

Du, der in diesem menschenfreundlichen

Wohltätgen Haus vor meines Vaters Zorn

Einst eine Freistatt fand? –

Parthenia:

Er tat was möglich war;

Doch selbst den Göttern ist

Nicht Alles möglich. Gänzlich ließen sich

Die Parzen nicht erbitten. Jemand mußte

Zum Opfer für Admet sich selber weihen.

Dies war die Antwort, die uns Delphi sandte.

Kaum hörte sie den Götterspruch,

So war ihr Schluß gefaßt,

Und unbeweglich blieb die Heldin unserm Flehn.

Herkules:

Und so viel Tugend sollt ein Aschenkrug

Verschließen? – Nein! So wahr ich Sohn

Des Donnergottes bin, das soll er nicht!

Prinzessin, kann ich nicht Admeten sehn?

Parthenia:

Was wird dein Anblick ihm in diesem Jammer helfen?

Herkules:

Ich muß ihn sehn.

Parthenia:

Ach! Ist er fähig deinen Anblick zu ertragen?

Er haßt den Tag, er haßt die Gegenwart

Der Menschen die er liebte, haßt

Sein eignes Dasein, fleht den Tod

Um Mitleid an.
Er flucht dem Tageslicht
    In seinem Schmerz;
Sein bloßer Anblick bricht
    Ein fühlend Herz;
Ihm Trost zu geben, fänd
    Ein Gott zu schwer!

    Er hört mit taubem Ohr
        Der Freundschaft Stimme;
    Starrt zum Olymp empor
        In stummem Grimme;
    Kennt sinnlos weder Furcht
        Noch Hoffnung mehr!

Er flucht dem Tageslicht
    In seinem Schmerz;
Sein bloßer Anblick bricht
    Ein fühlend Herz;
Ihm Trost zu geben, fänd
    Ein Gott zu schwer!

O Herkules! Was bleibt der Freundschaft übrig

Für ihn zu tun? Er ist –

Herkules:

Mein Freund!

Nie war er meiner Hülfe mehr benötigt.

O laß mich –

Parthenia:

        Wohl! versuch es, Göttersohn!

Vielleicht erweckt der Anblick eines Helden

Sein schon erstorbnes Herz. Ich geh

Ihm deine Ankunft anzusagen.

Sie geht ab.


Dritte Szene

Herkules allein.

Es ist beschlossen!

Durch nie erhörte, durch den Erdensöhnen

Versagte Taten soll, o Vater Zevs,
Dein Sohn den Weg sich zum Olympus öffnen!

Herab zum Orkus steig ich, zwing ihn, mir Alcesten

Zurück zu geben, – oder unterliege

Der großen Tat!

Er geht in den Palast hinein.


Vierte Szene

Der Schauplatz verwandelt sich in einen Saal des Palasts.

Herkules, Admet.

Admet in einem Lehnstuhl, mit dem Arme auf einen kleinen Tisch gestützt, auf welchem ein Aschenkrug steht. Herkules nähert sich ihm langsam und schweigend, mit dem Ausdruck der mitleidenden Freundschaft in seinen Blicken. Admet sieht ihn mit starren Augen an.

Herkules:

Wie? kennst du deinen Freund nicht mehr?

Admet:

O ja, ich kenne dich! – Du bist – der Sohn

Von einem Gotte der mich elend macht.

Herkules:

Admet, ich bin dein Freund, wiewohl du selbst

Kein Mann mehr bist. Ich kann nicht mit dir weinen,

Nicht jammern wie ein Weib, – doch helfen will ich dir.

Admet:

Mir helfen?

Herkules:

        Ja, dir helfen oder im Versuch

Mein Leben lassen.

Admet:
Dies kannst du; helfen kann kein Gott mir!

Herkules:

        Fasse,

Ermanne dich, Admet; noch ist nicht alles

Verloren –

Admet:

        Wie? Nicht alles? Ist

Alceste nicht verloren?

Sieh her! Da, siehst du diesen Aschenkrug?

Bald wird er alles, alles was von ihr

Mir übrig ist, verschlingen!

Herkules:

        Hoffe besser, Freund!

Admet:

Ich, hoffen? Rasest du?

Kannst du den Orkus zwingen, seine Beute

Zurück zu geben? – Hör es, wenn du es

Noch nicht gehört! Tot ist sie, tot! erkaltet, atemlos,

Tot, sag ich dir! – Ich habe nichts zu hoffen!

Herkules:

Dein Zustand jammert mich, Admet,

Ich fühle deinen Schmerz. Doch zur Verzweiflung sinkt

Kein edler Mann herab! – Wie? war Admet

Nicht immer ein Verehrer

Der Götter? – Wo ist sein Vertraun

Auf ihre Macht!

Admet:

        Ach, Freund! Sie haben mich

Verworfen! hörten nicht mein Flehn!

Herkules:

Der Ausgang soll mit ihnen dich versöhnen,

Kleinmütiger! – Ich gehe – Herkules

(Du kennest ihn) ist nicht gewohnt durch Worte

Zu reden. Lebe wohl! Bald sehen wir uns wieder!

Admet:

Was willst, was kannst du tun?

Herkules
Freund, zweifle nicht!
Was Herkules verspricht
    Das wird er halten!

    Ruf deinen Mut zurück!
    Die Götter walten!
    Ihr Beifall ist der Tugend Sold;
    Sie sind den Frommen hold,
    Und werden dein Geschick
        Bald umgestalten!

Freund, zweifle nicht!
Was Herkules verspricht
    Das wird er halten!

Ende des dritten Aufzugs

Erste Szene
Vierter Aufzug

Der Vorsaal.

Partheniaallein:

Mit bangem Herzen, selbst des Trostes dürftig, den

Ich gebe, geh ich, meine Tränen

Admetens Tränen zu vermischen.

Dank sei den Göttern! Diese Linderung

Ist doch nicht länger ihm versagt.

Nicht mehr versunken in betäubende

Verzweiflung, hat sich an der Hand

Der Freundschaft seine Seele wieder aufgerichtet.

Er fühlt sich wieder selbst, kann weinen, findet Trost

In mitgeweinten schwesterlichen Zähren.

Sogar ein Sonnenblick von Hoffnung kämpft

Aus seinem trüben Aug hervor, seitdem

Alkmenens Sohn, dem nichts unmöglich ist,

Ihn Hoffnung fassen hieß.

Allein zu bald verschlingt den ungewissen Strahl

Des Grames düstre Wolke wieder.

Er sinkt zurück in seine vorige

Trostlose Kleinmut. Ach! in diesem Zustand ists,

Wo er der Freundschaft sanfte Hand am meisten

Vonnöten hat. – O ewig teurer Schatten!

Wie kann ich besser meine Liebe dir beweisen,

Als wenn ich was Du liebst erhalten helfe?
O! der ist nicht vom Schicksal ganz verlassen,
    Dem in der Not ein Freund
        Zum Trost erscheint:

    Ein Freund, der willig ist
    Die Tränen die er weint
    In seinen Busen aufzufassen,
    Der seiner selbst vergißt
        Und mit ihm weint.

O! der ist nicht vom Schicksal ganz verlassen,
    Dem in der Not ein Freund
        Zum Trost erscheint!

Sie geht ab.


Zweite Szene

Der Schauplatz verwandelt sich in das Zimmer des Admet.

Admetallein:

O Jugendzeit, o goldne Wonnetage

Der Liebe, schöner Frühling meines Lebens,

Wo bist du hin? – Ists möglich, bin ich der,

Der einst so glücklich war? So glücklich einst,

Und itzt so elend! Ohne Grenzen elend,

Wenn nicht die Hoffnung, bald, Alceste, dir

Zu folgen, meine Qual erträglich machte.

Wo bist du? – Irrst du schon, geliebter Schatten,

Um Lethens Ufer? – Ah! Ich seh sie gehn!

In traurger Majestät geht sie allein

Am dämmernden Gestad; ihr weichen schüchtern

Die kleinern Seelen aus, sehn mit Erstaunen

Die Heldin an. – Der schwarze Nachen stößt

Ans Ufer, nimmt sie ein – Der Schleier weht

Um ihren Nacken – O! nach wem, Geliebte,

Unglückliche, nach wem siehst du so zärtlich

Dich um? – Ich folge dir, ich komme! –

Weh mir! Schon hat das Ufer gegenüber

Sie aufgenommen! Liebreich drängen sich

Die Schatten um sie her; sie bieten ihr

Aus Lethens Flut gefüllte Schalen an.

O hüte dich, Geliebte! Koste nicht

Von ihrem Zaubertranke! Ziehe nicht mit ihm

Ein ewiges Vergessen unsrer Liebe ein.
O flieh, geliebter Schatten, fliehe;
    Ich unterläge dem Gewicht
        Von diesem schrecklichsten der Schmerzen.
        Noch lebt Admet in deinem Herzen:
        Dies ist sein Alles! O entziehe
    Dies einzge letzte Gut ihm nicht!


Dritte Szene

Parthenia, mit einem goldnen Becher in der Hand, Admet.

Parthenia:

Admet, der Gram erschöpft dich; die ermüdete

Natur bedarf Erquickung. Nimm, mein König,

Aus einer schwesterlichen Hand

Nimm diesen Becher! Schmerzenstillend

Ist seine Kraft. Das Land der Isis sendet uns

Den Wundertrank –

Admet:

        Was soll er mir?

Parthenia:

Ein Trunk aus Lethe selbst befreiet nicht gewisser

Von jedem Kummer, jedem Leid das Herz.

Ein allgemein Vergessen –

Admet:

        Weg!

Parthenia, weg mit deinem Gift!

Wie? Treulos sollt ich je

Der teuren Ursach meines Leids vergessen?

O niemals, niemals! – Mit Alcesten hat

Die Freud auf ewig sich von mir geschieden.

Mein Gram ist meine Speise, mein Vergnügen,

Mein Labsal! – jede andre Lust

Verschmäht Admet! – Ich will an Sie allein

Nur denken; wachend, träumend Sie, nur Sie

Vor meinen Augen sehn. Auf ihrem Grabe

Soll meine Wohnung sein! Von meinen Tränen sollen

Die Myrten wachsen, die ihr Bild umschalten!
Parthenia
Unglücklicher, was hilft es dir
    Dein Dasein trostlos wegzutrauern?
Laß ewig deine Schmerzen dauern,
    Der Orkus gibt Sie nicht dafür!
Admet
O laß mir, laß mir meine Zähren,
    Grausame, laß mir meinen Schmerz!
Wie könnt ich diesen Trost entbehren?
    Er labt, er nährt mein leidend Herz.
Parthenia
Bedenk, um welchen Preis du lebest!
Admet
    O, der Gedanke tötet mich!
Parthenia
Wenn du in Gram dich selbst begräbest,
    So starb Alcest' umsonst für dich!

Admet:

Bemühe dich nicht länger meinen Tränen

Den Lauf zu wehren. Laß mich weinen,

Parthenia! Dies allein

Kann meine Seele vor Verzweiflung retten.

Parthenia:

Und hast du deines Freundes tröstendes

Versprechen schon vergessen? Hallen nicht

In deinen Ohren noch die letzten Worte

Des Göttersohns?

Admet:

Er hieß mich hoffen! – Hoffen soll Admet?

O sprich, Parthenia, sprich, was soll ich hoffen?

Was kann ich hoffen?

Parthenia:

Alles! Alles was den Göttern nicht

Unmöglich ist!

Admet:

        Und hat Apollo selbst,

Apollo, der mich liebt, mir helfen können?

Ist Herkules allmächtiger als er?

Ach! zu gewiß ist was ich hoffen könnte

Den Göttern selbst nicht möglich! – Laß uns nicht

In wesenlose Träum' uns töricht wiegen!

Der Unglückselge, der im finstern Kerker

Von goldner Freiheit träumte, fühlt erwachend

Der Ketten Zahn nur desto wütender

In seinem Fleische wühlen. – Ach Parthenia!

Anstatt zu eiteln Hoffnungen

Mich aufzumuntern, wecke mein von Gram

Erstorbnes Herz zu seinen Pflichten auf!

Zu lange säumten wir

Dem teuern Schatten durch ein Todesopfer

Die Höllengötter günstiger zu machen.

Schon nähert sich die feierliche Stunde

Der Mitternacht. Parthenia, komm und teile

Die Sorge für das heilge Werk mit mir.

Ende des vierten Aufzugs


Erste Szene
Fünfter Aufzug

Der Schauplatz stellt einen Haustempel im Palast Admets vor.

Ein Totenopfer.

Admet, Parthenia, Ein Chor von Hausgenossen des Admet, um den Altar kniend.
Admet
Ihr heilgen unnennbaren Mächte,
    In deren grauenvolle Nächte
        Kein sterblich Auge dringen kann!
Parthenia
Du, Hekate! und Ihr,
    Gewogne Eumeniden!
Euch flehen wir,
    O seht zufrieden,
        Seht gnädig unser Opfer an!
Chor
Euch flehen wir, o seht zufrieden,
    Seht gnädig unser Opfer an!
Sie stehen alle wieder auf.
Admet
Zürnet nicht der frommen Zähre
    Die auf ihre Urne fällt!
Ach! was ich mit Ihr entbehre,
Ersetzt mir nicht der Götter Sphäre,
    Ersetzt mir nicht die ganze Welt!
Parthenia
Ihr selbst im Olympus gefürchtete Mächte,
Die tief im Heiligtum geheimnisvoller Nächte
    Des Tages Fackel nie erhellt!
Admet, Parthenia,
zusammen.
O daß dies Opfer euch versöhne!
O zürnet nicht der frommen Träne
    Die auf Alcestens Urne fällt!
Alle
O daß dies Opfer euch versöhne!
Verzeiht, verzeiht der frommen Träne
    Die auf Alcestens Urne fällt!

Admet:

Und du, wenn noch im Reich der Wonne, in den Kreisen

Der schönen Seelen, wenn im stillen Schoß

Des ewgen Friedens ein Gedanke noch

An deine Hinterlaßnen dich erinnert,

Wenn unsre Tränen, unsre Sehnsucht, unser nie

Ermüdendes Gespräch von deiner Tugend

Und unserm Glück in dir

Dich noch erreichen kann,

Geliebter Schatten,

So hör uns! – Fühle, fühle wie wir unaussprechlich

Dich noch im Grabe lieben,

Und möchte dies Gefühl

Selbst in Elysium deine Wonne mehren!


Zweite Szene

Herkules, die Vorigen.

Der Chor entfernt sich.

Parthenia:

Wie? – Seh ich, oder blendet mich der Schein

Der Opferflamme? Herkules schon wieder

Zurück? – Admet, sieh deinen Freund!

Und Freude blitzt aus seinen Augen!

Admet:

        – Freude?

Er sprach von Hülfe, da er ging!

Herkules:

Und kommt zu halten was er dir versprach.

Admet:

O Herkules, ich wähnte

Du seist mein Freund –

Ists möglich, kannst du meiner Schmerzen spotten?

Herkules:

Dein Unglück macht dich ungerecht, Admet.

Ich tadle nicht daß du in seinem ganzen Umfang

Es fühlst. Du traurst mit Recht. Alceste

Ist deiner Tränen wert. Sie ist die Zierde ihres

Geschlechts, verdient es daß ihr Bild in Marmor

Den Enkeln heilig sei; verdient, so oft der Tag,

An dem sie sich für ihren Gatten hingab,

Zurück kommt, daß Thessaliens fromme Töchter

Der Heldin Grab mit Blumenkränzen schmücken.

Man soll den Frauen sie zum Beispiel nennen!
Sei wie Alceste – soll der Segen sein

Der künftig jede Braut zur Gattin weihe!

Wir sind ihrs schuldig! Mehr, Admet,

Verlangt ihr Schatten nicht.

Admet:

Du sprichst wie einer der das Glück

Nie kannte, das die Götter mir

Zu Neidern machte. Du verlorest keine

Alceste –

Herkules:

        Diesseits des Olymps, Admet,

Ist kein Verlust, den uns die Götter nicht

Ersetzen könnten.

Admet:

        O Alcid, ermüde die Geduld

Von deinem Freunde nicht! – Der hat

Sie nie gekannt, dem ihr Verlust

Ersetzlich scheint!

Herkules:

        Nicht ohne Grund spricht Herkules

So zuversichtlich. Höre mehr, Admet!

Was dir unmöglich scheint, ist schon gefunden.

Ich bringe den Ersatz. Die liebenswürdigste

Der Töchter Gräciens begleitet mich.

Admet, mit mühsam zurück gehaltnem Zorn:

Dies nennst du dein Versprechen halten?

Parthenia:

Erkläre mir dein Rätsel, Herkules.

Du sprichst von einer Schönen die dir folge?

Wie nennst du sie? Von wannen kommt sie uns?

Was kann sie wollen?

Herkules:

        Euer Leid ersetzen,

Parthenia; diese traurigen Cypressen

In Rosen wandeln; diesen Tempel wieder

Den Liebesgöttern weihen. – Starre mich

Nicht so aus Augen an, Admet, worin Verachtung

Und Wut sich mit Erstaunen mischen!

Admet:

Unfreundlicher, auf deines Vaters Namen

Zu stolzer Freund! Hör auf! Ich will nicht länger

Alcestens Ruhm

Und meine Liebe lästern hören!

Mich prüfen willst du? – Spare deine Mühe!

Mein Herz verschmäht sie!

Herkules:

        Du mißkennest mich!

Ich will dein Glück, und du,

Du stößests von dir. Hast du denn die Schöne

Gesehn, die mich begleitet? – Sieh sie erst!

Und traun! du wirst die Gabe mit Entzücken

Mir danken, die du itzt verschmähst.

Admet:

Nicht meine Treue – die ist ewig, ewig

Alcesten heilig! – Unsre Freundschaft setzest du

Auf eine Probe, – der sie unterliegt.

Ich geh – und du – hast einen Freund verloren!
Ihr sollt ich untreu werden können?
Dir ungetreu, Alceste? Dir?
Von fremder Flamme sollt ich brennen?
O! wenn ich dessen fähig werde,
So öffne sich vor mir die Erde!
Der Eumeniden Fackel blitze
Mir ins Gesicht, und aus dem Sitze
    Der Wonne fluch' Alceste mir!

Er geht ab.


Dritte Szene

Parthenia, Herkules.

Parthenia:

Alkmenens Sohn, bei den Göttinnen!

Du gehst zu weit –

Was konnte dich bewegen, deinen Freund

So grausam, vor der Urne einer

Geliebten Gattin, an dem Tage selbst

Der sie geraubt,

In ihres Schattens heilger Gegenwart,

Durch einen Antrag, der sein Herz

Zerreißen muß, zu kränken?

Herkules:

Zu kränken? Ferne sei es! Glücklich

Will ich ihn machen, ihn und dich, Parthenia.

Der nächste Augenblick soll für mich reden.


Vierte Szene

Partheniaallein:

Was kann er meinen? – Sollt es möglich sein?

Welch ein Gedanke! – Nein! es ist unmöglich!

Von da, wo sie in diamantnen Mauern

Die Ewigkeit gefangen hält,

Ist keine Wiederkunft!


Fünfte Szene

Herkules, Alceste, Parthenia.

Parthenia, Alcesten erblickend:

Allmächtge Götter!

Was seh ich? – ja, sie ists! Sie ists!

O teurer Schatten –

Sie geht mit ausgebreiteten Armen auf Alcesten zu, aber schaudert wieder zurück, da sie ihr nahe kommt.

Herkules:

        Fürchte nichts!

Es ist kein Schatten, der aus deinen Armen

In Luft zerfließt. Sie lebt. Es ist

Alceste selbst, die ich vom Ufer

Des Styx zurück gebracht.

Alceste:

O Schwester! Schließ ich dich in meine Arme wieder?

Aus welchem Traum erwach ich!

Parthenia:

        – O Entzücken!

O Wunder! – Darf ich meinen Sinnen glauben,

Du Göttersohn? – Ich seh sie, halte sie

In meinem Arm, Ihr Busen schlägt an meinem Busen,

Und doch besorg ich daß es Täuschung sei.

Herkules:

Besorge nichts! Die Götter schenken sie

Dir wieder.

Alceste:

        Lies in meinen Augen,

Wie glücklich mich dein Wiedersehen macht.

Gewiß sie sagen dir daß ich Alceste bin!

Parthenia:

Ja, Schwester, ja, du bists! – O welche Wonne!

Laß mich eilen – Dein Admet

Kann nicht zu schnell erfahren

Wie viel er seinem Freund zu danken hat.

Herkules:

Ruf ihn zurück, Prinzessin, red ihm freundlich zu,

Besänftge seinen Zorn; doch sage ihm

Nicht Alles. Laß Alcesten

Und mir die Freude, ihn mit seinem Glücke

Da ers am mindsten hofft zu überraschen.

Parthenia:

Wenn nur Gesicht und Ton mich nicht verrät,

Dem Mund soll nichts entschlüpfen!

Sie geht ab.


Sechste Szene

Herkules, Alceste.

Herkules:

Hülle, Königin,

In deinen Schleier dich, und tritt

Bei Seite. Sein Entzücken, in der Fremden,

Die seinen Zorn mir zuzog, dich zu finden,

Sei die Belohnung dessen was ich heute

Für euch gewagt!

Alceste:

O Göttersohn! noch immer scheint mir Alles

Was mir begegnet ist ein Traum,

Ein wunderbarer Traum!

Ich frage mich erstaunt, ob ich es bin.

Die Erde, die ich wieder

Betrete, diese Wohnung, die ich kaum auf ewig

Verlassen, dieser Tempel – Alles ist

Mir fremd. Elysium schwebt

Mit allen seinen unnennbaren Freuden

Vor meinen Augen noch.

Wie selig war ich! – Ach! mit meinem Glücke

Verlor ich auch die Macht es auszusprechen.

Dies weiß ich nur, dies fühl ich – o im Grunde

Der Seele fühl ich es – es war kein Traum.

Noch atmet mir aus ewig blühenden Gefilden

Der Geist der Unvergänglichkeit entgegen.

Noch saugt mein Ohr

Die Wollust eurer Lieder, o ihr Söhne

Des Musengottes! –

Herkules:

Still! – ich hör Admetens Tritte –

Entferne dich!

Alceste zieht sich in den Grund des Schauplatzes zurück.


Siebente Szene

Die Vorigen, Parthenia, Admet, der ihr in einiger Entfernung mit düstern niedergeschlagenen Blicken folgt. Am Schluß der Szene finden sich auch alle Hausgenossen wieder ein.

Herkules:

Admet, vergib mir! Zürne nicht

Auf deinen Freund! Er fehlte bloß

Aus gutem Willen. Der Gedanke, wieder glücklich dich

Zu machen, riß mich hin. Vergib mir, Freund!

Admet:

Vergib dir selbst! Unzärtlich, Herkules,

War dein Betragen –

Herkules:

        Hebe deine Augen,

Und sieh, was mich entschuldigt!

Admet:

O ihr Mächte des Olymps!

Was seh ich! – Nein, ich sehe nichts! – Mich täuscht

Ein Gott, der meiner spottet. Liebe, Sehnsucht, höhnen

Mein gern betrognes Herz. Es ist ein Blendwerk!

Alceste nähert sich ihm mit offnen Armen.

– Wie? Es nähert sich? – Bist dus,

Geliebter Schatten, der zum Troste mir erscheint?

Alceste:

O mein Admet!

Sie eilt auf ihn zu und umarmt ihn.

Admet:

O Götter, laßt ihn ewig, ewig dauern

Den süßen Wahn! –

Er umarmt sie von neuem.

Ists möglich, gute Götter! O ists möglich?

Umfaß ich dich, Alceste, keinen Schatten?

Alceste:

Ich bin es selbst, Admet,

Die den Ersatz für ein verlorenes

Elysium in deinen Armen findet.

Admet:

O! einmal noch und abermals Geliebte,

Umarme mich! – Ich kann nicht oft genug

Mich überzeugen, daß ich glücklich bin.

Dich selbst, dich selbst, Alceste, neu belebt

Umfaß ich! – Götter, welch Entzücken!

Alceste:

Den allvermögenden Belohnern

Der Tugend, mein Admet, – und deinem Freunde

Dank' es mit mir! Er wagte sich für uns,

Stieg unerschrocken in den furchtbarn Abgrund

Der ewgen Nacht hinab, erkämpfte mich

Vom Thanatos.

Admet:

O Sohn des Donnergottes! welch ein Dank

Kann meiner unbegrenzten Schuld

Mich gegen dich entbinden? – Sage,

Den Göttern gleicher Freund, wie konntest du

Lebendig in den unzugangbarn Sitz

Der Schatten dringen? – O erkläre mir

Ein Wunder, das mir noch, in diesem Augenblicke

Da ichs mit Augen seh, mit Händen fühl,

Unglaublich ist.

Herkules:

        Begehr es nicht zu wissen!

Ein heilger Schleier, den die Götter selbst

Nicht wegzuziehen wagen, liegt

Auf den Geheimnissen des Geisterreichs.

Der Eumeniden Hand schließt meinen Mund!

Genug für dich, daß dir Alceste wieder

Gegeben ist. Geneuß der wundervollen Wohltat

Der Götter, Freund, und feßle deinen Vorwitz.

Admet:

Allgütge Mächte, seht mit Wohlgefallen

Die Freudentränen an, die meinem Aug entströmen!

Was hat ein Sterblicher, um euch zu danken,

Als Freudentränen? als sein Unvermögen

Die Größe seines Dankes auszudrücken?

Alceste:

Wie glücklich sind wir! Wie empfind ich es

Für dich und mich! – Es ist kein Blendwerk, mein Admet!

Ich leb, ich lebe wieder

Für dich, und fühl erst itzt

Den ganzen Wert des Glücks für dich zu leben!
Schon wandelt ich
    Im Chor der schönen Seelen,
Schon grüßte mich
    Aus tausend Wunderkehlen
Elysiums schönster Hain;

Ich fühlte Götterfrieden
    Tief in der Brust:
    Doch, konnte meine Lust
Vollkommen sein?
    Geliebter, war ich nicht
Von dir geschieden?

Itzt findt Alceste sich in deinen Armen wieder.
    Elysium war ein Traumgesicht!
O nun erst lebt sie wieder!
    Ist wieder dein!
Vermißt nicht mehr der Amphionen Lieder,
    Nicht ihren schönsten Hain!
Admet
Du hast Elysiums Glück empfunden!
    Sprich, ist es unsrer Wonne gleich?
Alceste
Ich hab Elysiums Glück empfunden!
Allein dem Augenblick, wo ich Dich wiederfunden,
    Ist keine andre Wonne gleich.
Admet zu Herkules.
O Freund! wie kann ich dir vergelten?
    Was ist ein Königreich?
    Sind ganze Welten
Dem Werte deiner Wohltat gleich?
Herkules
Ich bin belohnt an euern Freuden
Mein mitempfindend Herz zu weiden,
Ich bin der glücklichste von euch!
Parthenia
Ihr Götter, die uns zu beglücken
Dies Wunderwerk getan,
Nehmt unser dankendes Entzücken
    Zum Opfer an!
Admet, Alceste
Ihr Götter, die uns zu beglücken
    Dies Wunderwerk getan,
Alle
Nehmt unser dankendes Entzücken
    Zum Opfer an!